عرض تسلیت دارم به مناسبت شهادت ۱۰ تن از مرزبانان کشورمان را. نکته حاشیه‌نشینی؛ نکته مهم و کلیدی است ما امروز حدود ۱۱ میلیون نفر حاشیه‌نشین داریم که به دلیل فرصت‌های نامناسب و بحران‌های اقتصادی بوجود آمده است.

ما باید در دراز مدت و کوتاه مدت برنامه‌ریزی برای این عزیزان داشته باشیم. معمولا دولت‌ها از این مسئله حمایت می‌کنند بخشی از این محرومین و کم درآمدها همین حاشیه‌نشین‌ها هستند دولت هم در گذشته تدبیر کرده با یارانه به اینها کمک کنند اما گله آدم‌ها این است که در هفت سال گذشته با توجه به افزایش تورم و گرانی که اتفاق افتاده ارزش آن ۴۵ هزار تومان امروز به کمتر از ۱۵ هزار تومان رسیده است گله اول آنها این است که چرا این افزایش پیدا نمی‌کند همپای تورم کشور.

یا گله آنها این است که چرا یارانه‌ها بین همه مساوی تقسیم می‌شود البته نگرانی هم دارند که افزایش یارانه‌ها باعث گرانی هم در کشور نشود که من فکر می‌کنم جنابعالی با این موافق هستید من می‌خواهم بدانم جنابعالی برای یک اقدام کوتاه مدت برای این محرومین چه اقدامتی را انجام می‌دهید و برای دراز مدت که به طور ریشه ای چه؟
همانطور که اشاره شد عدالت اجتماعی از موضوعات مهم و از اهداف اساسی انقلاب اسلامی بوده ولی همه شاهدیم وقتی مشکلات اقتصادی و بحران داریم تحقق عدالت اجتماعی سخت است. وقتی در تهران کار را شروع  کردیم گفتیم فاصله جنوب شمال را کم کنیم. امروز در سطح شهر مشخص است، چه در حوزه  کالبدی و چه در حوزه انسانی و توجه به محرومین. ولی همه می‌دانیم که در این ناعدالتی اقتصادی و نابرابری های فرصت‌های اجتماعی مثلا همین بیکاری و شغل که در حقیقت می تواند در این حوزه که حق شهروندان است توجه شود من در برنامه جنابعالی دیدم که به این موضوع پرداختید و در برنامه ما هم هست. در ابتدا یک اشتغال حمایتی و در ادامه به سمت اشتغال پایدار می‌رویم.

واقعیت این است که امروز شکاف طبقاتی در جامعه ما بیشتر شده و فرصت‌های اجتماعی امروز نابرابرند. یعنی بهره‌ای که آن ۴ درصد می برند هیچوقت بقیه ۹۶ درصد مردم  نمی‌برند. ما در برنامه پنجم هم چنین هدفی داشتیم. ارزیابی شما از اینکه چقدر برنامه پنجم توانسته موفق باشد چیست؟
در حوزه اجتماعی بحث‌هایی که می‌شود به این نقطه می‌رسیم که در جامعه ما ۴ درصد وجود دارند که از همه چیز برخوردار هستند و ۹۶ درصد جامعه برخوردار نیستند و آن کسانی هم که برخوردار هستند با رانت همان‌طور که آقای جهانگیری اشاره کردند، برخوردار شدند.

در حال حاضر بیش از ۳ میلیون مسکن خالی در کشور داریم، سوال کنیم که چرا این تعداد مسکن در کشور خالی است؟ متعلق به چه کسانی است؟ این تعداد مسکن متعلق به همان ۴ درصد برخوردار جامعه است.

به بافت فرسوده‌ای که اشاره شد، قرار بوده هر سال ۱۰ درصد از این خانه‌ها را دولت احیاء کند، خب به هر حال نتوانست این را تکمیل کند. در حال حاضر بیش از ۵ تا ۶ سال است از این موضوع می‌گذرد و فقط حدود ۷ یا ۸ درصد نوسازی شده، البته در محدوده شهر تهران که مسئولیت آن  بر عهده شهرداری است.

به بافت فرسوده‌ای که اشاره شد، قرار بوده هر سال ۱۰ درصد از این خانه‌ها را دولت احیاء کند، خب به هر حال نتوانست این را تکمیل کند. در حال حاضر بیش از ۵ تا ۶ سال است از این موضوع می‌گذرد و فقط حدود ۷ یا ۸ درصد نوسازی شده، البته در محدوده شهر تهران که مسئولیت آن  بر عهده شهرداری است.

بنا به گزارش وزارت راه و شهرسازی ۳۴ درصد از این منزل‌ها نوسازی شده است. در این بخش دولت باید به ما کمک می‌کرد، اما ما وظیفه دانستیم که این کار را انجام دهیم.

بنده معتقدم باید با آن ۴ درصد برخوردار کشور برخورد شود. همان‌طور که اشاره کردم، اگر کسی رانت چند میلیاردی گرفته، باید حتما برخورد شود و نگذاریم دیگر این موضوع تکرار شود. متاسفانه امروز نیز این موضوع در جامعه دیده می‌شود و نمونه آن امروز موجود است.

نکته‌ای که در اینجا باید به آن اشاره شود، در سال ۹۵ بیش از ۵۳۰ هزار میلیارد وام پرداخت کرده‌ایم، ببینید این وام‌ها را به چه کسانی دادیم. عده‌ای این وام‌ها را گرفتند و چند ۱۰ میلیون نفر مثل وام ازدواج نیز در نوبت هستند. اگر آن سیستم مدیریت را درست نکنیم، موفق نخواهیم شد که برمشکلات فائق بیاییم.
تشکر می‌کنم؛ همانطور که شما اشاره کردید مشکل جدی امروز ما در بحث ازدواج اشتغال است. جنابعالی در آغاز دوره به مردم عزیزمان قول دادید ۴ میلیون شغل ایجاد کنید. در همان ابتدای مذاکرات.
شما که از آزادی گفتید حداقل اجازه بدهید نظرم را بدهم. در این دو دقیقه اتفاقی نمی افتد، حتما امید مهم است؛ حتما نشاط مهم است. حتما حقوق شهروندی مهم است. شبکه های اینترنتی مهم است. ولی واقعا امروز در واقع افسردگی چقدر شده؟ بنا برا آمار خود دولت. امروز شرایط غیرقابل قبول شده در این موضوع. این از کجا می آید؟ نشاط از کجا می آید. زندگی خوش. شما می گویید این زندگی خوش هست. واقعا مردم عزیز شما امروز حستان این است که کسب و کار رونق پیدا کرده؟

واقعا در ذهن‌تان این است که آمار بیکاری بیشتر شده یا کمتر شده است؟ ظاهرا آقای روحانی اجازه صحبت به من  نمی‌دهند و در صحبت می آیند.

اگر اینها را حل کردیم امید داریم و نشاط داریم. اشکال اساسی ما سرمایه هم نیست می شود آورد، همین نگاه مدیریتی و عدم تحمل است که اجازه حرف زدن به دیگران هم نمی دهد
شما در صحبت‌شان اشاره کردید اخلاق، ای کاش شما هم اخلاق را رعایت می‌کردید. این هم از پدیده‌های عجیب است که جنابعالی به عنوان معاون محترم رئیس جمهور نامزد شدید آمدید و در حقیقت البته حق شهروندی شما می‌گویید که ما رقیبیم چند روز آینده مشخص می‌شود. اگر آمده‌آید گزارش ارائه کنید درست ارائه کنید.

وقتی می‌گویید در جنوب شهر درآمد می‌آید، صدور پروانه ساختمان در کل تهران در جنوب تهران در شهر تهران مجانی است ما هیچ وقت اقتصادی نگاه نکردیم الا همان محله‌ای که شما در منطقه ۱۲ رفتید بازدید کردید زمین آن متعلق به وزارت مسکن است و ببینید چه ساختید؟ من متعجبم از شما به عنوان مدیری که اجرایی هستید و حاضر هستید که اینطور دستاویز سیاسی دیگران بشوید و حرف‌های غیر باطنی خودتان را بگویید اینجا این واقعا در حقیقت درست نیست.

یا اگر بحث می‌شود ما بیاییم اختیار را به مردم بدهیم خیلی خوب است ما بیش از یک دهه شورایاری محلات را درست کردیم دولت محترم دو ماه قبل اعلام کرد که واگذاری کار به مردم را حق ندارید انجام بدهید شما واقعا این را دقت کنید که با صداقت جواب بدهید.

ما معتقدیم اشکال اساسی دولت شما مجموعه اقدامات شما یا همیشه می‌گویید نمی‌شود، یا واقعا دفاع می‌کنید از کسانی که جز ۴ درصد هستند همین وام‌های یکه می‌دهند مردم قضاوت کنند هزار مسیر را جلوی شمامی‌گذارند که شما نتوانید وام بگیرید ولی در یک سال بیش از ۵۰۰ هزار میلیارد وام می‌دهند در بانک مرکزی صداقت و بی‌صداقتی اینها است.
کسی که خانواده شهید است چرا دستاویز شده است؟
بحث مربوط به بحران محیط زیست که واقعا باید بگوییم بحران محیط زیست از مشکلات جدی امروز کشور است یعنی ما در حقیقت امروز مشکلات جدی اقتصادی و بحران‌های اقتصادی تاثیرات جدی در حوزه اجتماعی گذاشته است.

در حوزه محیط زیست ما با دو مشکل مهم و اساسی روبرو هستیم یکی ریزگردهاست در ریزگردها روندی که پیش رفته تا الان متاسفانه امروز نزدیک به ۲۰ استان یعنی تا مرکز تهران شاهد آن هستیم که تا اینجا آده است و مشکلات جدی دارد. البته حالا یک وقتی بحث این است که موضوع ریزگردها به آن طرف مرزها بر می‌گردد ما نمی‌خواهیم بگوییم این نیست ولی واقعا این چه سهمی دارد بخش قابل توجه آن به دلیل بی‌توجهی داخل است.

همین اتفاقات اخیر اهواز را مردم می‌گویند ریزمرگ و واقعا زندگی ندارند این مووضع میحط زیست دقیقا داخلی بود یعنی وقتی ما مالچ پاشی را رها می‌نیم درختکاری را رها می‌نیم و مشکلات اینجونه پیدا می‌شود و طبیعی است این مشکلات پیش می‌اید این کار باید یکی از بحث‌های یکه در حوزه اشتغال است برای همین است ما اشتغال یک اشتغال پایار دارریم یک اشتغال عومی که مووضع جامعه است ما در اشتغال عمومی یک از بشخ‌هایی که می‌توانیم جوانان را بکار بگیریم یکی از گیاهانی که می‌توانیم استفاده کنیم چرا استفاده نکنیم که الان بیاییم از موضوع حقوق شهروندی استفاده کنیم؟

ما هوا را با بی تدبیری از مردم گرفتیم و بعد می‌گوییم عذ رخواهی می‌کنیم ما در موضوع هوا در کلانشهرها در همین تهران ما گفتیم این موضع قابل حل است در ابتدای دولت گفتم طرح دادیم و گفتند که ما می‌رویم خودمان اجرا می‌کنیم. ماشینی که ۳۰ سال کار کرده دوباره می آورند ناوگان حمل و نقل. مشکل محیط زیست مثل مشکل بحران اقتصادی و اجتماعی امروز حل نشده چرا نشده؟ به خاطر اینکه این دولت الان هر صحبتی اینجا شنیدید می‌فرمایید این نمی‌شود پول می‌خواهد، این نمی‌شود ما نمی‌توانیم مردم باید چکار کنند؟ ما می‌توانیم ظرفیت‌ مشخص است نگوییم این حرف شعاری است.

شما می‌گویید که ما آی تی را اجرا کردیم چرا در این حوزه نتوانستید بین کسانی که بهره‌مند هستند و نیستند چرا نتوانستند؟
شما دولت ۴ درصدی هستید چون در داخل مردم نیستید. امروز افتخار شهرداری تهران این است که از زباله برق تولید می‌کند شما یک بار از اتاق‌تان بیرون بیایید و بیبنید مابقی کمپوست می‌شود و در کشاورزی استفاد می‌شود. اگر برای شما آقای مهندس اشاره کردند آلودگی هوا مههم بود قانون را اجرا نکردید پول حمل و نقل نه به تهران به ه۹یچ شهری ندادید امروز مترو را با ۳۰۰ کیلومتر ساختید با ۷۰ کیلومتر تحویل گرفتید.

ما در این دوره بیش از ۲۰ هزار هکتار جنگل کاری در اطراف تهران کردیم و امروز رسیدیم به ۳۹ هزار هکتار با ۱۱ هزار هکتار کل تهران کمربرندی آن اجرا می‌شود اگر بحث بلندمرتبه سازی را شما می‌گیید این قانون دولت ۴ درصدی است. وزارت راه شما و وزارت راه شما شورای عالی شهرسازی است ما کار اداری آن را انجام می‌دهیم. اینها را شما اگر می‌گویید بحث مربوط به مهاجرت این دشت تهران حداکثر امروز ۲۴ درصد جمعیت کشور آمده اینجا. کی این کار را کرد؟ به خاطر مهاجرت به خاطر مشکلات اقتصادی به خاطر همین رو داشتن که از جای دیگر امکانات بیاید.

بحث از صداقت و اخلاق می‌گویید همه دیدید و شنیدید که جنابعالی گفتید من تحول ۱۰۰ روزه اقتصادی انجام می‌دهم. بعد شما گفتید نه کسی این را گفته عقل ندارد من می‌گویم که صداقت ندارید و به اضافه آن.

شما در این بخش بدانید که مردم ما واقعا امروز کشور را من با جدیت این را می‌گویم این ۴ درصد همین دلالان زالو صفت هستند که امروز می‌ایند شما می‌گویید بله با آن فرد برخورد کنند و گرفتند ولی شما می‌گویید در زندان است چه کسی از او تقدیر کرد؟ به عنوان کسی که نمونه کار اقتصادی انجام داده است متاسفم که این کار را انجام می‌دهید دولت گذشته به بنده چه ربطی دارد شما می‌دانید که منتقد دولت گذشته من بودم.

دولت گذشته کارهای خوبی هم کرده است مهمترین کارش این بود که طرفدار محرومین بود. می‌رفت روستاها شما از تهران تکان نمی‌خورید. شما می‌روید مرکز استان یک ساعت و دو جلسه بر می‌گردید کدام کار مردم را حل کردید؟ مردم می‌دانند که این کشور ظرفیت و اعتبارات دارد واقعا می‌شود ارز کشور را جناب آقا یجهانگیری که شما بیشتر اینجا هستید.

شما امروز آمدید کمک حال روحانی؛ آقای جهانگیری این از پدیده‌هاست شما به این توجه کنید که این مسائل و این مشکلات هست ارز کشور می‌تواند به دو برابر تبدیل بشود نه با یان سیستمی که شما رانتیش کنید و بدهید که ۱۰ هزار یملیارد تومان منفعت ببرند.

در تهران مشکل آن مرتبه ‌سازی است؛ اراک،کرج، خوزستان و ... مشکل آن چیست مدیریت شما مدیریت سنتی است اعتقاد همه جوانان است حتی اعتقاد به واگذاری کردن به مردم را ندارید؟ شورایاری را چه کسی گفت منحل کنید؟ یکی از برنامه‌هایی که در دستور کار من است کار من این است که اختیارات و تصدی‌گری را به مردم واگذار کنیم.
چون انتهای پارت اول اقای روحانی مطلبی را مطرح کردند که من درست نگفتم می‌گویم مردم آماری که من گفتم در حقیقت این پدیده ای که ما با آن روبرو هستیم که به دوربین نگاه می‌کنیم و حرف می‌زنیم و بعد می‌گوییم آن حرف درست نیست درخصوص آن تحول اقتصادی، گفتید که این سایت‌ها بی‌نام و نشان است. (با نشان دادن تصویر) این خبر خود سایت است من خواهش کردم که تصویر و نطق ایشان را در نطق‌های انتخاباتی در همین تلویزیون پخش کنیم که اجازه ندادند.

این کار واقعا کار خوبی نیست که شما می‌فرمایید ولی حتما تهمت زدن کار درستی نیست و اینگونه بیان کردن نیست. اما موضوع جوانان مهمترین موضوع امروز ماست. ما متاسفانه باید بگوییم بزرگترین فرصت ما که نیرهای جوان ما هستند امروز به حضار همان نکات که گفتم به خاطر همان ۴ درصدها به حضار رانت‌خواران به خاطر مشکلات غیر اصولی نتیجه آن این شده که جمعیت جوان ما از آن استفاده نشود. بدانید که ما در سال ۱۴۰۰ با این مسئله روبرو خواهیم شد که جمعیت ما پیر خواهد شد.