تشکر از آقای میر سلیم به خاطر توضیحاتی که در مسئله حاشیه‌نشینی که یکی از معضلات مهم اجتماعی امروز است نه تنها ایران بلکه اکثر کشورها یا حتی شاید بتوان گفت همه کشورها لااقل سراغ ندارم کشوری که امروز داشته باشیم که در آن حاشیه‌نشینی نباشد.

معمولا حاشیه‌نشینی دور شهرهای بزرگ و کلانشهرها است و ریشه این مسئله به عوامل مختلف بر می‌گردد یک عامل مهم آن مسئله بیکاری است و عدم درآمد کافی فردی که در یک شهر دور زندگی می‌کند یا در یک روستایی زندگی می‌کند و منابع درآمدیش کافی نیست و یا اینکه اصلا نمی‌تواند شغلی داشته باشد برای اشتغال خودش ناچار است مهاجرت بکند.

معمولا در شهرهای بزرگ در مرکز کشور شرایط اشتغال بهتر است پناه می‌برد به آنجا خوب برای آنکه شب بتواند استراحت بکند یک جایی اطراف شهر پیدا می‌کند و بعد به تدریج خانواده خودش را می اورد اگر دید زندگیش خوب است دوستان و اقوامش را می‌اورد. پس یک مسئله مهم مسئله بیکاری است اگر طرف می‌خواست در موطن خودش زندگی کند شغل مناسب و درآمد مناسب ندارد. مسئله دیگر مسئله عدم تعادل است.
مسئله عدالت اجتماعی و کم کردن فاصله اقشار مختلف جامعه اهمیت فراوانی دارد؛ امروز باید تلاش کنیم اولا تعادلی بین شرق و غرب کشور بوجود بیاوریم. غرب کشور شرایط بهتری دارد شرق بخاطر کویری بودن و کم آب بودن شرایط سخت تری دارد و این برای امنیت ملی ما مهم است. دولت به شرق کشور به همین دلیل توجه بیشتری کرده. گاز را رساندیم به زاهدان. بندر چابهار توسعه زیادی پیدا خواهد کرد و همچنین اقشاری که مستضعف هستند و در فشار زندگی هستند باید به آنها رسیدگی بیشتر شود. حقوق افرادی که پایین تر می گیرند باید رسیدگی شود و رسیدگی می شود.

بازنشستگان این که گفته شد نسبت به اقشار مختلف بتوانیم یارانه را بالا ببریم الان مستمری بگیری افرادی که در کمیته امداد هستند یا بهزیستی نسبت به اول دولت به سه برابر و بیش از آن افزایش یافته و اینکه ما در افرادی که نیازمندند مثل معلولین باید به آنها رسیدگی شود. الان برای تمام خانواده‌های دارای دو معلول خانه ساخته شده و برای تک معلول‌ها دارد ساخته می شود. اگر بخواهیم عدالت اجتماعی را برقرار کنیم باید رانتها را از بین ببریم و با فساد مبارزه کنیم.
برای مسئله مسکن برنامه‌های مختلفی در دولت‌های قبل اجرا شد. در دولت گذشته نیز سرمایه‌گذاری شد و برنامه‌ریزی را تحت عنوان مسکن مهر با همه اشکالاتی که داشت، دولت یازدهم خود را متعهد دید که این پروژه را تکمیل کند و در حال حاضر تقریبا تا پایان دولت این پروژه تکمیل خواهد شد، البته به غیر از ۱۰۰ و خرده‌ای هزار مسکنی که هیچ‌گاه  داوطلبی ندارد و به دلیل ساخته شدن در مناطق بد است.

باید به مردم کمک کنیم تا خود مردم محل مسکونی خودشان را انتخاب کنند و آنها را یاری کنیم برای یافتن مسکن مورد نظرشان و وام لازم را در اختیار خانه اولی‌ها بگذاریم.

در حال حاضر خانه اولی‌ها می‌توانند ۸۰ میلیون وام مسکن بگیرند و این کمک خوبی است که برای آنها انجام گرفته است.

مسئله دوم این است که باید در زمینه مسکن به بافت‌های فرسوده توجه شود. به جای اینکه اگر مسکن مهر ساخته شود، اگر بافت‌های فرسوده به خانه‌های نو برای جمعی که آنجا هستند ساخته می‌شد، می‌توانست یک تحول بسیار مثبتی را در ایران به وجود آورد، اما در عین حل امروز برنامه خوبی برای جوان‌های ما مخصوصا کسانی که تازه ازدواج می‌کنند، وجود دارد.

می‌دانید که برای وام ازدواج دو وام ۱۰ میلیون تومانی به هر زوج برای اساس شروع زندگی پرداخت می‌شود.
مسئله ی ازدواج یکی از نیازهای طبیعی همه‌ی انسان‌ها و بویژه جوانان عزیز ما هست که امروز خب مشکلاتی در این زمینه وجود دارد برای ازدواج. اولین مشکلی که هست اشتغال است و فضایی که در جامعه باید به وجود بیاید برای امید به آینده. اولین اقدامی که باید در جامعه انجام دهیم برای مسائل اجتماعی‌مان، چه ازدواج و چه سایر مسائل مسئله ی ایجاد امید نسبت به آینده است.

زمانی که جامعه نسبت به آینده خود در تردید باشد هر روز یک تهدیدی جامعه اش را بتواند تحت فشار قرار دهد  آینده برایش روشن نباشد هر روز یک تهدید  جدید و حصر جدیدی برای کشور خودش شاهد باشد، نشاطی را برای جامعه باقی نگذاریم هر روز یک محدودیتی به غیر از آن‌چه در قانون آمده و سلیقه ای برای جوانان به وجود بیاوریم مسلما در زندگی و نشاط و ازدواج و آینده زندگی مردم را دچار مشکل می کنیم. جامعه را باید نسبت به آینده امیدوار کنیم.

باید شغل لازم را برای جوانان به وجود آوریم. در طول ۱۰ سال سال ۸۳ تا ۹۳ یک جمعیت ۶ میلیون و ۶۰۰ هزار نفر آماده ورود به بازار کار بودند و از این رقم، ۶۰۰ هزار نفر شغل پیدا کردند. در این شرایطی که وضع درآمد ارزی بسیار خوب بود و می‌توانستیم همه افراد متولد دهه ۶۰ را؛ ولی آنها رها شدند و دیدیم چه مشکلاتی جامعه مواجه شد. امروز امید به آینده در جامعه ما افزایش یافته و مردم و جوانان ما به آینده خود کاملا امیدوار هستند.

اشتغال شرایطش یعنی شرایط کسب و کار در جامعه ما بهبود یافته. اساس اشتغال شرایط کسب و کار است که از ربطه ۱۵۲ رسیده به ۱۲۰. بنابراین شرایط کسب و کار در جامعه بهتر شده است. این محیط کسب و کار مهمترین مسئله است. اعتماد به سرمایه گذاری افزایش یافته که اگر نباشد شغل و ازدواج و زندگی نیست. مردم به فضای مجازی دست یافتند؛ اگر دولت یازدهم نبود همه این راهها مسدود شده بود و دوستان ما هم نمیتوانستند از این فضا برای تبلیغات خود استفاده  کنند.
ببخشید آقای قالیباف یک سایت گمنامی حرفی می‌زند بعد یک سایت معروفی نقل و روزنامه نقل؛ شما می‌خواهی از آن روزنامه نقل کنی؟ من هیچ‌وقت قول ۴ میلیون شغل ندادم و این دروغ محض است.
ما اینجا نیامدیم برای رای جمع  کردن؛ هدف مناظره این است که برنامه های آینده مان را برای مردم توضیح دهیم. مردم می‌خواهند بین نامزدها یک نفر را انتخاب کنند می‌خواهیم کمک کنیم تا راحت‌تر انتخاب کنند. اینکه از هر جایی و هر سایتی و هر حرفی و کلامی درست و نادرست و دروغ و راست برای اینکه ما لطمه بزنیم به رقیب استفاده کنیم کار صحیحی نیست.

اونها که در این راه می‌آیند قاعدتا برای خدمت به مردم می‌آیند تا به جامعه و کشور خدمت. اگر نقل قولی میخواهیم بکنیم یا نسبتی بدهیم این ها باید صحیح و درست باشد و نادرست نباشد. علت اینکه خواستم آقای قالیباف روی کلامش ادامه ندهد خواستم گناهش اضافه نشود؛ چون دروغ بود والا حاضرم بقیه وقت را هم به ایشان بدهم.

مسئله ازدواج خب بله ما نیاز داریم به تسهیلات و اشتغال برای آنها و اینکه آنها به آینده خودشان امیدوار باشند و فضای جامعه را درست کنیم. برای اینکار نمی شود اینجا عدد و رقم بدهیم و بگوییم یک میلیون نفر را مسکن و یک میلیون شغل و. ..؛ مگر اینکه کسی واقعا برنامه داشته باشد و بگوید.

مردم ما باید بدانند که دولت وقتی می ‌گوییم، درآمد دولت عمدتا نفت است و مالیات. بقیه خیلی کم است. مالیات می‌شود وسعت داد و پیدا کرد افرادی که قبلا  مالیات نمی دادند و این را دولت الان کرده الکترونیکی کرده؛ امروز جنسی که وارد می شود از دم مرز معلوم است و همه در سایت روشن است که از کجا آمده؛ در امر مالیات روز به روز هدف اصلی دولت شفاف سازی بود تا همه عادلانه مالیات دهند.

می خواهیم روز به روز اتکای به نفت  کم شود. در این دولت به جای ۴۵ درصد رسیده به ۳۰ درصد اتکای به نفت و حتی زیر آن. و باز هم باید کاهش دهیم  ولی در همین سالها کم کردیم. دولت یازدهم ۴۰ میلیارد دلار ریخته به صندوق دولت دوازدهم هم ۶۰ میلیارد دلار می ریزد. مالیات هم حدی دارد. حساب کنیم، وقتی میگوییم به ۱ میلیون نفر شغل می دهیم خب به ۱۰ میلیون نفر بدهیم ولی باید حساب کنیم از کجا می آوریم.  آقای قالیباف ۲۰۰ میلیارد دلار طرح داریم در نفت و گاز ‌سرمایه  گذرای کنیم الان  چند سرمایه  گذار آمده اند و این خیلی کم است نسبت به نیاز ما. ما رشد ۸ درصد میخواهیم.

حالا اگر رشد بالاتری کسی  می‌دهد چون یکی ادعای رشد خیلی بالا کرده اگر اوست باید صدها میلیارد دلار سرمایه بیاید تا بشود. اشکال ندارد. اگر شدنی باشد می توان انجام داد. باید امکانات دولت را مد نظر قرار دهیم. مهمترین کار ایجاد فضای نشاط و امید به آینده است که الحمدلله الان نسبت به سال‌های پیش به مراتب بهتر شده و بهتر هم خواهد شد.
فکر می‌کنم یکی از مسائل بسیار مهمی که حتما آقای دکتر جهانگیری به آن  دارد مسئله واگذار کردن امروز غیر حاکمیتی به مردم است ما باید در اداره کشور به مردم اعتماد بکنیم کار را به مردم واگذار کنیم و بخش خصوصی ما فعال بشود حالا بخش عمومی غیر دولتی سر جای خودش باید بحث شود که چه مشکلاتی دارد و سرمایه اجتماعی بین دولت و مردم بیشتر شود. اطمینان دو طرفه کامل وجود داشته باشد و بخری از کارهایی که رسانه‌ها برخی‌ها انجام می‌دهد که مسئله تضعیف سرمایه اجتماعی در کشور است با تخریب می‌خواهند بین نظام و مردم فاصله ایجاد شود که موجب خطر بزرگ برای نظام و کشور خواهد بود.

مسئله دوم شفاف شدن امور است دولت الکترونیک یکی از آنها است.

وزارتخانه‌ها و دستگاه‌ها و بخش خصوصی همه از این زیرساخت‌ها استفاده می‌کنند شفافیت مهمترین مسئله است ما یک لایحه داریم آماده می‌نیم برای شفافیت همه دستگاه‌ها همه درآمدها و مخارجشان را در اختیار مردم قرار بدهند که به صورت شفاف مردم از آن آگاهی داشته باشند.
دو مورد تهمت و دروغ گفته شد که اگر فرصت باشد من جواب بدهم. چون دورغ گفته شد و من باید پاسخ بدهد که مجری در پاسخ به روحانی گفت این موضوع را باید کمیسیون نظارت بر تبلیغات تعیین کند.
مسئله اشتغال بانوان اهمیت فراوانی دارد و در این دولت یک اقدام بسیار مهمی انجام گرفته یعنی اشتغالی که در این دولت برای جوانها ایجاد کرده‌ایم مجموعا حدود ۷۰۰ هزار شغل برای بانوان است و در استخدام اخیری هم که ابلاغیه آن تایید شده بود برای مردها و ما آن را لغو کردیم و گفتیم که بانوان و آقایان آزاد هستند خانم‌ها ۵۳ درصد موفقیت به دست آوردند و موفق شدند برای استخدام در امتحانات ورودی و همه چیز بنابراین مسئله استفاده از خانم‌ها برای اشتغال با توجه به اینکه امروز در دانشگاه‌ها بیش از ۵۰ ردصد از دانشجویان ما دختران ما هستند بانوان هستند و استعداد یکه آنها دارند برای کار و فعالیت و در برخی از زمینه‌ها استعداد آنها بیش از آقایان است در برخی زا زمینه‌ها ممکن است آقایان استعداد بهتری داشته باشند.

بنابراین مسئله اشتغال مسئله مهمی است صیانت از اینها هم بسیار مهم است و ما باید کاری کنیم که خانواده ها ما استحکام داشته باشند همه مشکلات اجتماعی وقت ما محاسبه می‌کنیم یک یاز عوامل و دلایلش این است که استحکام خانواده‌های ما زا بین رفته صیانت خانواده‌هیا ما زا بین رفته و متاسفانه ما نتوانستیم همه اعضای خانواده را برای جامعه امروز و شرایط امروز آماده کنیم برای فعالیت.