عرض تسلیت دارم به مناسبت حادثه تلخ معدن در استان گلستان و عرض تسلیت دارم به همه آسیب دیدگان ملت عزیزمان.

موضوع فرهنگ یکی از موضوعات مهم جوامع است بدون شک و دو نگاه در حوزه مسائل فرهنگی می‌تواند وجود داشته باشد، یک نگاه بدبینانه به جامعه و یک نگاه خوشبینانه. در نگاه بدبینانه اینکه یک نگاه قیم مابانه و بسته و کنترل و نظارت شدید بر موضوعات فرهنگی و یک نگاه هم خوشبینانه است؛ نگاه خوشبینانه بر این مبناست که ما اصل را بر آگاهی بخشی برای مردم‌مان در نظر بگیریم که آنها بتوانند با توانمندسازی و با خود مردم  و نهادهای مردمی در این زمینه بتوانند ایفای نقش کنند.

آموزش و پرورش می‌تواند مهمترین اساسی ترین بخش باشد که در این بخش تاثیرگذار باشد اگر درست عمل کند آثار مثبتی دارد منفی عمل کند آثار بیشتری دارد امروز هم مشکلات ما در حوزه اقتصادی واقعا ریشه آن بر می‌گردد به حوزه فرهنگ و تربیت.

اجازه می خواهم به حادثه ای این هفته اتفاق افتاد. یک محموله کشف شد که قوه قضائیه اعلام کرد که چند تن پوشاک بود در یک ویلایی کشف شد که متعلق به یکی از وزرا بود این پرونده بررسی شد ظرف دو روز و به صورت فشرده. سوال این است که در یک وزارتخانه ای که آموزش و پرورش است و مسئولیت دارد وقتی می بینیم این رفتار به گونه ای است که دارد واردات عیر قانونی انجام می شود.

این بحث پیش می‌آید یک وزارتخانه صنعتی نیست وزارتخانه آموزش و پرورش است این هم این واردات این باعث نگرانی مردم نمی‌شود؟ مردم احساس کنند در یک وزارتخانه آموزش و پرورش راس آن این حرکت انجام شود؟ چگونه قشر فرهیخته به اینها اعتماد کنند؟ در حوزه حق التدرسی باقی مانده آند به اینها اعتماد کنند؟ در اقتصاد که مشکل اصلی ما در بیکاری است و 5 میلیون شغل ایجاد کنیم، یارانه طبقه محرومین را بخواهیم تقویت کنیم نیازمند این هستیم که یک نظامی در اصلاحات پولی، مالی و گمرکی انجام بدهیم در حقیقت ما می بینیم. این یک نمونه است که دراین هفته اتفاق افتاد. ما سال‌های متوالی همیشه از این اتفاقات داریم و این مشکلات بوجود می‌آید.
پژوهش در کشور دچار مشکل است. حتما تجهیزات کمک آموزشی دچار مشکل است. مدارس ما و دانشگاه‌های ما دچار مشکل هستند. معیشت معلمان دچار مشکل است. بازنشستگان معلمی دچار مشکل هستند، حق‌التدریسی‌ها دچار مشکل هستند، آنها سال می‌گذرد، اما حق‌التدریسی خود را دریافت نمی‌کنند. در مدارس ما آن اتفاق می‌افتد که بچه‌ها در آن می‌سوزند. ما این حوادث را دیده‌ایم، من هم این را قبول دارم.

من متعجبم آقای روحانی، من درد مردم را می‌گویم، اخلاق را رعایت نمی‌کنم! جنابعالی کسی را که پاسخگوی همین مشکلات است، از قضا مردم عزیز وقتی که به این مشکلات اشاره می‌شود من می‌گویم دولت 4 درصدی‌ها و رویکرد 4 درصدی‌ها و ویژه‌خواری‌ها همین‌ها هستند.

دلال‌چی‌ها، مشکلات گرانی را درست می‌کنند، امروز چرا کالا و ارزش بیشترین مشکلات را ایجاد کرده؟ مشکلات مربوط به واردات، وارداتچی‌های بی‌ربط، ما دست وارداتچی‌های تجهیزات تکنولوژی و تجهیزات را می‌بوسیم، اما در این شرایط دختر وزیر آموزش و پرورش لباس بچه از کشور ایتالیا وارد می‌کند. شما فکر کرده‌اید مردم با این وضعیت، اقتصاد کشور درست می‌شود؟ هرگز!

درد اینجاست که ما می‌گوییم دختر وزیر (به نقل از آقای جهانگیری) بیکار و مظلوم است و باید برود این کار را انجام بدهد؟ چرا پس بقیه مردم بیچاره اجازه چنین کاری را ندارند؟ من اصلا قضاوت نکردم. مردم در راهروی دادگاه باید قضاوت کنند، این جرم است یا خیر.

بنده می‌گویم اصل این واردات خطاست. این محموله وقتی وارد کشور می‌شود اصلش خطاست و نتیجه‌اش این می‌شود که امروز آموزش و پرورش این شرایط را داشته باشد. برای جامعه فرهنگی یک کشور شرم‌آور است که این وضع معیشتی معلمین و اساتیدش باشد و این وضع دانش‌آموزانش باشد که خانواده بگوید خواهش می‌کنیم شیفت بچه‌های ما را مخالف هم بگذارید، چون چادر و کفش  ندارند و باید آنها را جابجا کنند.

علتی که 5 میلیون شغل ایجاد نمی‌شود، به محرومین رسیدگی نمی‌شود، علت اینکه در صندوق ذخیره فرهنگیان اتفاقاتی می‌افتد، همین‌ها هستند. همین‌ها هم می‌خواهند مشکلات را حل کنند.

ما حقوق‌بگیران 57 و 100 و 200 میلیونی را ذخیره‌های این انقلاب می‌دانیم و وارداتچی را مظلوم می‌دانیم و اگر حرف اینها را هم بزنیم می‌گویند، قالیباف بداخلاق است. آیا درس اخلاق این است؟

بنده واقعا متاسفم و امیدوارم مردم انشاءالله به گونه‌ای عمل کنند که همه رویه‌ها را برگردانند و به آرمان‌هایی که امام مهربان به آن قائل بودند، بازگردند.
آقای جهانگیری گفته اند، نقد نعمت است. هیچ شکی در این زمین نیست. بگونه ای هم صحبت نکنیم که فکر کنیم امروز انقلاب مانع حقوق شهروندی افراد است. بحث اقوام و مذاهب حتما همه از حقوق شهروندی برخوردارند و باید باشند. حالا نمی‌دانم منظور آقای روحانی چه بود.

من توفیقی که در پلیس داشتم چندین فرمانده در بالاترین رده ها حتی در کردستان را از اهالی اقوام عزیز کرد و اهل سنت فرمانده بودند و رشد یافتند به بالاترین درجات تا رده نیرو آمدند. امروز در شهرداری تهران از همه اقوام و ادیان و مذاهب مختلف هستند. امروز بیش از 13 درصد مدیران شهرداری بانوان‌اند، جوانان‌اند. مانعی در این نیست و حتما می شود استفاده کرد.

ما در "دولتِ مردم" موظفیم اختیارات را هم به اینها منتقل کنیم و بر اساس شایسته سالاری به کار بگیریم. امروز دانشگاه‌های ما جناب آقای روحانی در دولت شما هم سیاسی نشدند. امروز سیاسی نیست دانشگاه های ما. باید به این توجه کرد. مهم این است که اگر تمرکززدایی هم انجام بدهیم و اختیارات را به خود مردم در استان و شهرستان با هر قومیت و گرایش و سلیقه ای خودشان تصمیم بگیرند.
تحریم و این قرارداد برجام موجود حتما یک سندی است که مورد احترام همه دولت ها خواهد بود و طبیعتا طرف مقابل هم مکلف است که به عهد خودش عمل کند. نکته ای که مهم است امروز در اجرای برجام چه کردید؟

نکاتی را آقای رئیسی بیان کردند در اجرای برجام آثارش برای مردم ما چه بوده؟ امروز از مردم وقتی سوال می کنیم ایا روزی که برجام در دستور کار بود معنی اش این بود که گشایشی در کار اقتصادی صورت می گیرد ولی این اتفاق مردم ما احضارشان این است که به درستی این اتفاق نیفتاده است.

من معتقدم اگر هم بخشی از اینها حل هم بشود باز مشکل مردم حل نمی شود چون اشکالات ما در سیستم اداره اجرایی دولت است این دولت با روش کاری که دارد با نگاهی که دارد که این نگاه را من توضیح دادم یعنی وقتی جلوگیری از قاچاق کالا و ارز می شود وقتی وارداتچی ها انجام می دهند وقتی به مردم ظلم می‌کنند باز دوباره این 4 درصدی ها بهره مند می شوند.

ما باید دو کار انجام می دهیم هم حق‌مان را از برجام بگیریم هم از 4 درصدی‌ها. برجام الان شده تا این تاریخش حداقل مرکز واردات اروپایی‌ها به ایران نگاه کنید چقدر کالا به ما فروخته‌اند، سودش برای 4 درصدی‌ها و زحمتش برای مردم مانده است.
سیاست خارجی یکی از مهمترین موضوع هر حکومتی است. دولت ها همانطور که به مسائل  داخلی توجه دارند با توجه به اتفاقاتی که در جهان می افتد یک ضرورت اجتناب ناپذیر است که اشراف داشته باشند. هم باید به قدرت و دیپلماسی توجه بکنیم، هم به دیپلماسی مذاکره و عمومی توجه کنیم و هم به دیپلماسی اقتصادی توجه کنیم. دولت مردم در سیاست خارجی خود در این شرایط موجود اولویت را به دیپلماسی اقتصادی داده است.

اگر دولت یازدهم امروز به حق می گوید من در دیپلماسی مذاکره موفق بوده ام دلیلش این بوده که ما در دیپلماسی قدرت قبلا ما موق بودیم این اقتدار را دشته ایم که آنها در دیپلماسی مذاکره پای مذاکره آمده اند.

یکی از اشکالات امروز ما در دولت این است که انسجامی در حوزه تجارت بین الملل نداریم این کار در وزارتخانه های مختلف توزیع شده است و اشکال دارد ما انشاءالله در برنامه مدون ماست که ما وزارت امور خارجه و تجارت بین الملل داشته باشیم با اولویت دیپلماسی خارجی برای همسایگان و کشورهای منطقه ما 400 میلیون نفر بازار منطقه ماست که باید به آن توجه کنیم و رویکردمان را نیز عوض کنیم کشور ما از ابتدا قبل و بعد از انقلاب رویکردش واردات است ما باید این را تغییر بدهیم به صادرات و همه سفارتخانه های ما در خدمت تجار و صنعتگران و کارافرینان ما و هر کدام از آنها نماینده فروش کالای ایرانی برای اشتغال و تولید برای جوانان عزیزمان باشند انشاءالله.
بحث قدرت دفاعی همانطور که در بحث قبلی اشاره کردم در حقیقت دیپلماسی قدرت بسیار مهم است. اگر این موضوع نبود، اگر رشد علمی در حوزه دفاعی نبود، اگر شهدای مدافع حرم، شهدای دفاع مقدس هرگز امکان در برقراری مذاکره و دیپلماسی نبود.

آقای جهانگیری باید با مردم در این بخش با صداقت بیشتری سخن گفت. شما طوری حرف می زنید که یک طایفه خاصی هستند که فقط ظاهرا آنها درس خوانده، تخصص دارند، سیاست متوجه هستند.، بقیه تندخو هستند، کار بلند نیستند و اگر بیایند شما را ته جاده می روید. شما بهتر می دانید که من منتقد جدی دولتهای نهم و دهم بودم گفتم با تمام انتقاد.

بحث قدرت دفاعی همانطور که در بحث قبلی اشاره کردم در حقیقت دیپلماسی قدرت بسیار مهم است. اگر این موضوع نبود، اگر رشد علمی در حوزه دفاعی نبود، اگر شهدای مدافع حرم، شهدای دفاع مقدس هرگز امکان در برقراری مذاکره و دیپلماسی نبود.

آقای جهانگیری باید با مردم در این بخش با صداقت بیشتری سخن گفت. شما طوری حرف می زنید که یک طایفه خاصی هستند که فقط ظاهرا آنها درس خوانده، تخصص دارند، سیاست متوجه هستند.، بقیه تندخو هستند، کار بلند نیستند و اگر بیایند شما را ته جاده می روید. شما بهتر می دانید که من منتقد جدی دولت‌های نهم و دهم بودم گفتم با تمام انتقاد.

دولت‌های نهم و دهم به محرومین رسید. امروز هم می‌گویم که به جوانها اعتماد کرد جوانهایی آورد که توانستند کارهای بزرگی در رشد علمی انجام بدهند. امروز روندی که در دولت شماست که نه شرایط جسمی افراد و نه شرایط فکری آنها دنبال تجارت خودشان هستند. فرصت را به دیگران بدهیم مطمئن باشید که بهتر از شما اداره خواهند کرد انشاءالله.
فرهنگ حتما دستوری نیست. قیم مابانه نیست. باید به مردم اعتماد کرد و فرهنگ را به دست خودشان سپرد و اولین تکریم اهالی فرهنگ واگذاری امور فرهنگ به خودشان است نه اینکه کسی را به کار بگیریم که نه او اهل فرهنگ را بشناسد نه او فرهنگ را. اگر نام می‌بریم از یک اهل موسیقی خوب نیست. بگوییم برای موسیقی چه کردید؟ خانه موسیقی را در شهر تهران همه مجموعه را دهها میلیارد کمک شد.

در سینما امروز اقتصاد سینما را در شهر تهران اثرش کشوری بوده در شهرداری این اتفاق افتاد. برای تئاتر همینطور. ده ها سالن تئاتر. چندین هزار صندلی سینما. خانه هنرمندان و خانه سینما و خانه تئاتر و موسیقی را 12 سال است توفیق خدمت داریم. شعار ندهیم که برایمان مهم اند ولی کاری نکنیم. چرا مردم را از جنگ می‌ترسانیم؟ اگر کسی قدر صلح را بدانید بنده و امثال بنده ایم.

انقدر که آسیب دیدیم و بهترین یاران خود را از دست دادیم برادرمان را از دست دادیم قدر صلح را میدانیم ولی از آن طرف هم می‌دانیم که اگر قدربت نداشته باشیم عزت ما را زیر پا می‌گذارند و ذلت را تحریم می‌کنند. مردم را از جنگ نترسانیم این زیبنده نیست. آن کسی هم که وعده می‌دهد، سابقه من روشن است اگر برنامه گفتم برای 5 میلیون شغل حتما متعهدم و انجام می‌دهم. اگر وعده‌ای دادید و نتوانستید عمل کنید به دیگران نسبت ندهید.
برای اجرای هر برنامه‌ای من جمله همین برنامه که چالش بین حوزه‌های دانشگاهی با حوزه ای مربوط به صنعت و کارگاه های ماست، قبل از آن باید بدانیم که رویکرد ما چیست؟ در همین جلسه صحبت ها نشان می دهد که دو تفکر اینجا وجود دارد. یک تفکر این است که معتقد است نداریم یعنی به منابع داخلی، نیروهای داخلی، به منابع مادی و انسانی.

خیلی توجه ندارند بیشتر به دنبال سرمایه خارجی هستند ما هم به آن معتقد هستیم که سرمایه خارجی لازم است ولی اساس داخل است. می‌گویند نمی شود، به نوع رویکردها و روش‌های مدیریتی کار و یا نمی‌توانیم در حقیقت بحث تفکری که باعث شده است که ما نه از منابع استفاده کنیم و نه اینکه می شود و نه اینکه می توانیم این از مشکلات ماست یعنی ما بسنده کردیم به حرف و شعار و من فکر می‌کنم واقعا این چهار سال گذشته برای شعار و حرف بس است.

یک تفکر هم تفکر دولت مردم است که تفکر دولت مردم معتقد است که ما به اندازه کافی سرمایه های مادی و انسانی داریم روشهای مناسب خوب را با جوانان عزیزمان و تکنولوژی داریم و می توانیم 5 میلیون شغل را ایجاد کنیم می توانیم سامانه ملی کار.
ما در دولت مردم بر این اعتقاد هستیم که اگر شفافیت و هوشمندی در دولت شکل بگیرد هوشمندی اینکه ما سیستم های هوشمند را برای اصلاح ساختارها به کار بگیریم و شفافیت از این باب که مردم بر اساس اصل هشتم قانون اساسی نظارت بر مدیران و مسئولان داشته باشند. یعنی بدانند که رئیس دولت و وزرا کجا زندگی می کنند کجا کار دارند و چه کاری انجام می دهند؟ اموالشان چیست؟

من پیشنهاد دارم به همه اعضا که هفته اینده بیاییم لیستمان را به مردم اعلام کنیم. به قوه قضائیه بگوییم که به عنوان نامزد اموالمان چقدر است؟ ثروت همه اعضای دولتمان روشن باشد و این شفافیت معلوم باشد که کجا هستیم فرزندانمان چه می کنند اگر اینگونه شد فساد اینگونه از بین میرود با هوشمند سازی سیستم ها فساد از بین می رود.

چرا می گویم به خاطر اینکه دست 4 درصدیها را از اموال و قانون کوتاه کنیم. 96 درصدیها که توده هی مردم هستند می شود مشکلاتشان حل شود. مردم به عرصه اقتصاد برگردند ما از بحران اقتصادی نجات پیدا می کنیم. ما می توانیم شغل پیدا کنیم،

اختلاف طبقاتی از بین خواهد رفت؛ معضلات اجتماعی از بین خواهد رفت و هر روز شاهد فروپاشی خانواده ها نیستیم افزایش طلاق نیستیم افزایش اعتیاد نیستیم مهاجرت به شهرها به حاشیه شهرها نیستیم اینهاست که می تواند به ما کمک کند.