فکر می‌کنم حاشیه‌نشینی یک از مهمترین آسیب‌ها است که در کشور از تهران گرفته تا اصفهان، زاهدان و مشهد و شهرهای بزرگ با این پدیده روبرو هستند مسئله‌ای که در این خصوص وجود دارد باید به این مردم به صورت جدی توجه کرد نباید به آنها به عنوان افراد غیر ایرانی نگاه کرد. باید به آنها توجه شود خوشبختانه در دولت یازدهم با این پدیده با برخورد بسیار علمی و دقیق و کارشناسی ما سازماندهی کرده‌ایم یک شورایی درست کردیم به نام شورای بازآ فرینی مناطق سکونتی مردم بافتهای میانه‌ای و حاشیه‌نشینی برای سلامت آنها برنامه‌ریزی دقیقی شد.

تقریبا همه آنها در این دولت بیمه شدند مسئله بهداشت آنها. جوانان آنها که به سن تحصیل می‌رسند از تحصیل محرم می‌شدند در این دولت برای آنها برنامه‌ریزی شده است. کسانی که به سن تحصیل رسیده بودند و با محدودیت روبرو بودند.
محدود کردن عدالت فقط به اقتصاد ظلم است. عدالت آموزشی و سیاسی یعنی هر فردی نه صرفا به دلیل وابستگی به تفکر و جریان سیاسی در یک جا قرار گیرد. عدالت قضایی یعنی تمام دستگاه‌ها و مردم که مراجعه می کنند به دستگاه های قضایی احساس عدالت کنند. متاسفانه احساس عدم عدالت در کشور بالا رفته است.

باید اقداماتی انجام بدهیم که همه جامعه احساس کند مسئولان‌شان در سطوح مختلف برمبنای عدالت تصمیم می‌گیرند.

عدالت اقتصادی یک نماد مهم است؛ یک بخشش عدالت منطقه ای و جغرافیایی است. برخی مناطق مرزی محرومند باید آنها را رشد داد. برخی افراد به ثروت‌های بادآورده دسترسی پیدا کرده اند. کسی که می تواند در تماس با برخی مسئولان به سرمایه های بزرگ دست یابد موجب توسعه بی عدالتی می شود. اینکه یک فرد موفق میشود بیش از ۳.۸ میلیارد دلار از اموال کشور به جیب بزند، هرکسی می شنود می فهمد جامعه به سمت بی عدالتی رفته است و متاسفانه عده ای به حداقل‌ها هم نیازمندند.

مطالبی که دوستان درباره ضریب جینی گفتند، یارانه ها در سال اول ضریب جینی را تغییر داد چون در بین همه مردم ۴۵ هزار تومان توزیع شد. اینکه می‌گویند به سه دهک افزایش بیشتر می دهیم یعنی به دهکهای چهارم و پنجم ضعیف‌تر می شوند.
مسکن یکی از مهمترین نیازهای جامعه و از مهمترین رشته‌های اقتصادی است. متاسفانه به دلیل صدور پروانه‌های بی‌حساب و کتاب در شهرها و دلالی شدن مسئله مسکن، ما با تعداد قابل توجهی واحد مسکونی خالی مواجه هستیم. در یک محاسبه بیش از ۲۵۰ میلیارد دلار ارزش واحدهای مسکونی خالی است و معنای آن این است که این عدد در سرمایه کشور راکد مانده است.

در یک بررسی دقیقی که انجام شد، چند اولویت در رابطه با مسکن گذاشتیم. اولین اولویت، مسکن اجتماعی برای گروه‌های کم‌درآمد که تحت حمایت‌های مثل کمیته امداد، بهزیستی، زنان سرپرست خانوار که ۱۰۰ هزار واحد باید برای آنها ایجاد شود و منابع مورد نیاز آن را منابع بانکی تامین می‌کند.

در رابطه با مسکن روستایی سالانه باید ۲۰۰ هزار مسکن روستایی استحکام‌سازی شود. روستائیانی که موفق شدند مسکن آنها استحکام یابد در سیل و زلزله آسیب کمتری دیدند. تسهیلات مسکن برای زوج‌های جوان به ۶۰ میلیون تومان افزایش داده شده، مسکن خانه‌اولی‌ها برای زوج‌هایی که برای اولین بار صاحب مسکن می‌شوند، صندوق پس‌انداز راه‌اندازی شده و در آن صندوق سپرده‌گذاری می‌کنند و تسیهلات مورد نیاز در اختیار آنها قرار می‌گیرد. علاوه بر بانک مسکن که در سال ۱۳۹۵، ۵ هزار میلیارد سرمایه داده شد، مابقی بانک‌ها نیز اجازه داده شد که در بخش مسکن ورود کنند.
فکر می‌کنم که یکی از مهمترین نیازهای جوانان ما مسئله مسکن است و ازدواج و اشتغال و تحصیل است. دولت باید بستر همه ای نها را فراهم  کند. از اینها مهمتر اینکه جوانان باید پذیرفته شوند و احترامشان حفظ شود و به بهانه های واهی به  آنها اهانت نشود. جوان باید مورد احترام جامعه باشد. هم دختر جوان و هم پسر جوان. اشتغال حتما یکی از مهمترین کارهاست.

فکر می‌کنم روحانی رئیس ما هستند ولی الان رقیب هستیم. یکی از کارهایی که الان انجام گرفت وام ۳ میلیونی تبدیل به ۱۰ میلیونی شد. ۲۹۶ میلیارد تومان کل وام ازدواج در ۹۲ بود که به ۹۸۰۰ میلیارد یعنی سی برابر تبدیل شد. در اشتغال حتما روحانی اشاره می کند راجع به گردشگری ایشان فرموده بودند با افزایش آن شغل ایجاد می‌شود.

چه کسانی به سفارت عربستان جمله کردند؟ چه کسانی باعث شدند ۷۰۰ هزار شیعه که می آمدند و زندگی مردم مشهد می چرخید به هم خورد. بله ما نمی‌توانیم به سفارت حمله کنیم. دولت حمله کرد آقای قالیباف؟ چه کسانی حمله کردند؟ آنها الان در ستادهای کدام کاندیدا حضور دارند؟ کدام کاندیداها از آنها دفاع می‌کردند پول می دادند؟
پیش نیاز هر توسعه‌ای در واقع افزایش سرمایه اجتماعی کشور است اساس سرمایه اجتماعی عبارت است از اعتماد رضایت و مشارکت مردم.آنچه مهم است نگاه ما نسبت به مسائل اجتماعی است ولت یازدهم رویکرد غالب آن به مسائل اجتماعی نگاهی منحصر به فرد بود در واقع تغییر داد نگاه امنیتی آمرانه خشن و امنیتی

اخلاق از مهمترین مسائلی است که در واقع باید مورد توجه قرار بگیرد با فریب و دروغ نباید با جامعه صحبت شود باطن و سحر فریب و دروغ آگاهی مردم است. ما امیدواریم که کشور موفق بشود آسیب‌های اجتماعی را با روش علمی و ساختارها و اصلاح روندها اصلاح بکند.

خوشبختانه در زمینه مسائل اجتماعی با جلسات و گزارش‌های یکه وزارت کشور تهیه کرده جلساتی که محضر مقام معظم رهبری بوده تصمیمات بسیار خوبی گرفته شد من فکر می‌کنم بحث ارباب رجوع یکی از کارهایی که انجام دادیم یک پایش‌هایی در سطح ملی و هم در سطح استانی و هم در سطح شهرستان است که در واقع دیدگاههای مردم و رضایت مردم از دستگاها مشخص بشود. من متاسفم بگویم که بیشترین عدم رضایت مردم در بین دستگاهاها از شهرداری است، از بانکهاست از دستگاه قضایی است.

یکی از کارهایی که باید برای رضایت ارباب رجوع انجام بگیرد این است که شفافیت خیلی جدی وجود داشته باشد به طوری که اداره‌ای مراجعه می‌کند به حقوق خودش آگاهی داشته باشد. حقوق شهروندی باید بیشتر از اینکه دستگاههای رعایت کنند مردم اطلاع داشته باشند از آن.

یکی از مهمترین اقداماتی که در زمینه ای تی انجام می‌شود این است که کشور باید به روش الکترونیک اداره بشود سامانه‌های مختلف الکترونیکی باید در دستگاه‌های شکل بگیرد و این سامانه‌ها به همدیگر ارتباط پیدا بکند مردم در خانه خود که نشسته‌اند با تلفن همراهشان که خوشبختانه امروز تلفن همراه هوشمند در کشور بسیار زیاد است بتوانند خدمات را دریافت کنند. مهمترین هدف ما از دولت الکترونیک رضایت مردم و تسیهل خدمات رسانی به مردم است. بعد از دولت الکترونیک نظارت جدی است.
من فکر می‌کنم که در زمینه مسائل اجتماعی مجدد تاکید می‌کنم با برخوردهای گازانبری امنیتی و قضایی با فرهنگ و آسیب‌های اجتماعی مشکل حل نمی‌شود و بدتر اینکه با کتک زدن دستفروشان در خیابان‌ها و گروه ضربت حل نمی‌شود و فرهنگ منتقل می‌شود در شهرستان‌ها که مادر دستفروش کتک بخورد. ما باید بدانیم که مسائل اجتماعی و با فرهنگ مردم باید برخوردهایمان علمی باشد. در ارتباط با مطالبی که گفته شد اول اینکه اقای قالیباف فرمودند چرا کاندیدا شدید من نمی‌دانم که چرا شما برای خودتان قائل شده‌اید من حتما به صورت طبیعی است. شما چرا برآشفتید؟
اولا بنده در دور هشتم در مقابل جناب آقای خاتمی هم وزیر دفاعش کاندیدا شد و هم معاونش و هیچ کس نگفت این کار غیر طبیعی است یک جریانی به نام جریان اصلاح‌طلب شما از همه حقوق محرومشان کرده‌اید و می‌گویید که نباید بیایند، من به عنوان یک جریان اصلاح‌طلب آمده‌ام که بگویم که بعضی‌ها چه کرده‌اند با یک جریان ریشه‌دار؟ می‌خواهم بگویم که دولت یازدهم در چه شرایط جدیدی تشکیل شد چرا عده‌ای با ژست جدید آمده‌اند؟

وقتی ما آمدیم جریان سیاسی چگونه بود؟ با آقای هاشمی، ناطق نوری چه کرد؟ همه را خانه نشین کردند به همه ضربه زدند رو در رو هم قرار داند. در فضای سیاسی ۷۰۰ میلیارد دلار درآمد کشور را خرج کردند. میزان شغل سال ۸۵، ۲۲ میلیون بوده در سال ۹۱ باز ۲۱ میلیون بوده همون رئیس جمهور سابق مثل برخی دوستان می‌گوید من دو سال دیگر بیکاری را ریشه کن می‌کنم. آقایان بیکاری را ریشه کن کردن راهکار د ارد.

راه خودش را دارد باید با روش خودش پیش برود. توجه به سیاستهای نظام اداری، توجه به سیاستهای کلی اصل ۴۴ قانون اساسی، توجه به سیاستهای اقتصاد مقاومتی، در آن چارچوب باید ما توجه کنیم. نظام اداری باید شفافیت داشته باشد فساد در آن بیرون برود.

شریف‌ترین انسان‌ها کارمندان دولت آموزش و پرورش و بهداشت در دورترین نقاط کشور دارند به مردم سرویس می‌دهند ممکن است در برخی جاها اشکال داشته باشند من در خصوص بحث حقوق‌ها در فرصت دیگری صحبت می‌کنم. مهم این است که ما در این دولت هم آقای رئیس جمهور دولت و وزرا تاکید کردیم ما زبانمان برای عذرخواهی از ملت الکن نیست هر جا اتفاقی افتاده که فکر می‌کنیم به نفع ملت نبوده از ملت عذرخواهی کردیم و حتما لازم باشد عذرخواهی می‌کنیم.
بحث‌های زیست محیطی جزو مهمترین مباحثی است که هم مردم ایران در مورد آن حساس هستند هم دولتها وظیفه دارند که کارها یجدی انجام بدهند. ما فکر می‌کنیم در تهران در همین دوره دولت یازدهم علیرغم اینکه ما با مشکلات عدیده روبرو بودیم به تعابیری که رئیس جمهور داشتند دولت میحط زیست یک یاز اقدامات اسیاسی انجام شده در حوزه محیط زیست است هم در موضوع دریاچه ارومیه جزو اولین مسئله ما بود.

هم در زمینه خودروها و خارج کردن بنزین پتروشیمی‌ها که بنزن آن بسیار بالا بود در دولت گذشته در همین تهران اجازه داده می‌شد که بنزین پتروشیمی مصرف بشود و متاسفانه به دلیل استفاده از آن سرطان زا بود و به طور کامل حذف شد. در در کلانشهرها و شهرهای بزرگ در بیش زا ۴۰ شهر الان بنزین یورو ۴ استفاده می‌شود.

خودروسازان مکلف شدند رعایت کند. ریزگردها طبق مطالعات بین‌المللی هم تایید کرده است ۷۰ درصد آن منشاء آن خارجی است مرز عراق و سوریه یا مرز اردن یا عربستان است. ما در گفتگوهای بین‌المللی به صورت جدی دنبال این هستیم باید حل شود. در زمینه خوزستان کار ویژه‌ای انجام گرفته هم بحث کارون بحث ۵۵۰ هزار هکتار، بحث هورالعظیم من فکر می‌کنم کارهای مهمی انجام شده است آقای قالیباف ۱۲ سال شهردار تهران است.

بگوید همین زباله‌های جلوی خانه مردم چطور نتوانسته تفکیک بکند؟ کدام شهری مثل تهران اینطوری زباله جمع می‌کنند؟  ایشون شهردار سازه است. همین ۱۰۲ طبقه چه کمکی کرد به ترافیک تهران؟ شما مسئول این شهر هستید در حد شهرداری تهران نه بیشتر آب،‌ فاضلاب و ... در حد وظایف شهردرای بیاید یک گزارش به مردم بدهد بگوید من این کار را انجام داده‌ام.

ما در بهترین دانشگاه‌های داخل کشور درس خواندیم دانشگاه شریف صنعتی، ما مدیریت قبل داریم، شما مدیریت مدرن دارید؛ با برخوردهای تند نظامی نمی‌شود شهری مثل تهران را مدیریت کرد با روش‌های علمی باید انجام داد.
من یک جمله عرض کنم چون بحث‌های اجتماعی و آسیب های اجتماعی بحث شد به فضل الهی ملت ایران هم هویت دینی و ملی و علاقه‌مندی به نظام در همه پایش‌ها نشان داده که بسیار عالی است به ایرانی وبدن خوشان افتخار می‌کنند وضعفت را نه سیاه می‌بینم که قابل حل نباشد و بسیار امدواریم که مسائل اینده کشور قابل حل است.

امروز کشور ما از دانش بسیار بالایی برخوردار است نخبگان کشور در همه جا حضور دارند  بزرگترین سرمایه کشور هستند بنیاد ملی نخبگان معاون علمی رئیس جمهور یکی از وظایفش این است که نخبگان کشور به صورت منظم سازمان دهی بکنند که بتوانند در توسعه کشور استفاده کنند ما هر جا با مشکلی روبرو شدیم و داشتیم در آینده مهمترین تکیه ‌گاهمان نخبگان کشور هستند با کمک همین نخبگان وضع علمی کشور در رتبه بسیار عالی است در گزارشی که اخیرا دو مجمع بین‌المللی داده است رتبه علمی ایران هم در سط منطقه و در سطح بین‌المللیا خوبی است از نظر فناوریهای نو با کمک نخبگان به دستسرسی خوبی دست یافتیم. ارتباط دانشگاه با مراکز تولید به با مراکز صنعت باید برقرار شود. ما راهکارهای عملیاتی برای ارتباط دانشگاه با صنعت، ارتباط دانشگاه با مراکز تولیدی پیدا کردیم و فکر می‌کنیم که اگر این ارتباط به صورت جدی در مراکز پژوهشی در فناوری مستقر شود حتما از توان نخبگان و دانشمندان کشور استفاده خواهد شد.