فکر می‌کنم این سوال از جهات مختلفی مهم بود به آن پرداخته نشد. توسعه علمی کشور دو کانون اصلی دارد آموزش و پرورش که به آن باید صورت جدی توجه شود هم سند تحول و معیشت فرهنگیان معلمان تاثیرگذارترین قشر هستند در دولت یازدهم دریافتی حقوق فرهنگیان به 2 میلیون و 850 هزار تومان رساندیم اما وضع معیشتی آنها مناسب نیست باید جدی کار کرد.

دانشگاه باید محیط امن باشد. باید به دانشجویان توجه شود توسعه علم و فناوری توسعه اصلی آنها دانشگاه‌ها است ما دانشگاه‌ها را به مراکز صنعتی کشور وصل کردیم و اما در مورد مسئله‌ای که قالیباف گفتند چون علاقه نداشتم این موضوع مطرح شود من تا روز چهارشنبه فکر می‌کردم وزیر دیگری این مسئله برایش اتفاق افتاده، در چهارشنبه مشخص شد وزیر آموزش و پرورش است.

یک دختری این وزیر دارد فوق لیسانس داشته، بیکار بوده و کار واردات انجام داده است؛ فقط 200 میلیون تومان کل ارزش این لباس‌های بوده که وارد کرده است. یک باره کلانتری می‌رود و می‌گیرد و این می‌شود موضوع مصاحبه معاون قوه قضائیه و کاندیدای ریاست جمهوری.
فکر می‌کنم انتقاد یکی از نعمت‌های بزرگی است که خداوند به مسئولان مختلف می‌دهد و هر کس درب انتقاد را ببندد از نعمت بزرگ که عده‌ای با دلسوزی می‌خواهند برای اصلاح امور بکنند بی بهره است. لذا همه مکلف به استفاده از انتقاد سازنده هستیم.

دولت یازدهم در این زمینه خیلی کارهای بزرگی کرده است. ما خانه احزاب که بسته شده بود احیا کردیم، اگر احزاب یکی از مراکزی هستند که نقد می‌کنند. 8 سازمان مردم نهاد را مجوز دادیم. از آزادی مطبوعات به طور کامل دفاع کردیم به هرمیزان مجوز خواسته شد در وزارت ارشاد مجوز دادیم. از فضای مجازی با تمام قدرت دفاع  کردیم. جلوی تمام قدرت‌هایی که می‌خواستند شبکه های اجتماعی را فیلتر کنند ایستادیم و هزینه را پرداختیم.
فکر می‌کنم که مردم ایران به طور کامل در جریان هستند که وقتی دولت یازدهم سر کار آمد کشور وضعش چه بود. مردم برای تهیه دارو چه کار می کردند برای تهیه شیرخشک چه می‌کردند، وضع سیلوها چطور بود این دولت موفق بود.

ممکن است ما نواقصی داشته باشیم و قبول داریم که باید رفع کنیم یکی از مهمترین موفقیت‌ترین کارها برجام است در طول تاریخ انقلاب. ما حق هسته‌ای خود را به ثبت رساندیم ما تحریم‌ها را از ایران برداشتیم. ما ایران هراسی را به ایران دوستی تبدیل کردیم چرا فراموش کردیم؟ ما اگر

برجام به توافق نمی‌رسید و این قدرت های استکباری زورگو می خواستند همان کارهایی که ادامه داشت ادامه بدهند صادرات نفت ما متوقف می شد مردم ایران می دانید چه می شد جوری می شد که تمام مردم باید وضع نابسامانی از نظر اقتصادی داشتند توفیق برجام در این بود که ما امروز با افتخار می گوییم کشورمان آماده توسعه است. ما به جای یک میلیون بشکه نفت الان 2.5 میلیون بشکه نفت داریم صادر می کنیم. ما 30 درصد صادرات پتروشیمی افزایش یافته است. بیمه کشتی ها برقرار شده است کشتی های خارجی از ایران کالا می برند و می آورند بندرهای ایران تحریم بود. دهها میلیارد تومان از اعتبارات ما آزاد شد. البته به بدعهدی آمریکاییها هم اذعان داریم.
فکر می‌کنم که ما در زمینه سیاست خارجی نیازمند این هستیم که از تمام ظرفیتی که در کشور وجود دارد استفاده کنیم. هم وزارت خارجه به عنوان مرکز اصلی که مسئولیت تنظیم روابط خارجی کشور برعهده اوست بر اساس جهت گیری‌هایی که این جهت گیری ها مرتبط با امنیت ملی و منافع ملی ایران باید سیاست خارجی و راهبرد خارجی ایران عمل کند.

در کنار دیپلماسی رسمی کشور باید ما به دیپلماسی عمومی کشور هم توجه کنیم. به این معنی که در اقشار مختلف جامعه که قادر هستند در جامعه بین المللی چهره دقیقی از ایران ترسیم کنند باید به دیپلماسی عمل کنیم. هنرمندان ما باید در این عرصه بدرخشند. به آنها افتخار کنیم.

فرهادی یک فرد است در اسکار جایزه می گیرد تبدیل می شود به یک فرهنگ که ملت ایران چنین جایگاهی دارد با همه محدویت ها می تواند فیلم تولید کند و عرضه کند. ورزشکاران ما می توانند جایگاه کسب کنند ،توریسم یکی از مهمترین دیپلماسیهای عمومی است. با تقویت با ملت ها و کشورهای دیگر می توانند این روابط را تقویت کنیم.

مهمترین قدرت نرم جمهوری اسلامی انسجام داخلی کشور است و قدرت اقتصاد و اقتدار کشور است من راجع به سوالات اقتصادی چون دوستان مطالب زیادی فرمودند من در جلسه آینده به طور مشروح صحبت می کنم که چه اتفاقاتی افتاده است.
تسلیت عرض می‌کنم به خانواده های عزیزی که فرزندانشان و اعضای خانواده را در حادثه تلخ و دردناک معدن در استان گلستان جان خودشان را از دست دادند. به عنوان کسی که در زندگی معدن کارها بوده است پدرم کارگر معدن بود. درک می کنم خانواده را وقتی فرزند خانواده و پدر خانواده وقتی داخل تونل معدن می رفت دلهره داشتند خداوندد به آنها صبر عنایت کند.

این بحث سیاست و فرهنگ با قدرت دفاعی کشور، اگر بتوانم این مسائل را خوب توضیح بدهم. چند نکته لازم می دانم که عرض کنم یکی از مهمترین مهارتهای رئیس جمهور این است که باید چم و خم سیاست ورزی و دیپلماسی در عرصه متلاطم بین المللی به طور کامل آگاه باشد لازمه آن صداقت با مردم است و داشتن تجربه عملی در حل مسائل ملی و دشوار بین المللی.

من اصلاح طلبم  در دولت بوده ام در مجلس هم بوده ام بحث های کلان کشور یا در دولت انجام می شود یا در مجلس دغدغه اهم همیشه توسعه ایران بوده و با این نگاه و تجربه است که می گویم قدرت فرهنگی ایران باید با قدرت فرهنگی ایران ما اکنون باید قدرت اول منطقه می بودیم چرا نیستیم؟ در ادامه بحث به این خواهم پرداخت که ماشین اقتصاد و فرهنگ از ته دره بیرون آمده و در مسیر توسعه قرار گرفته مانیاز داریم که فرهنگ ایران و اسلامی را بر پایه گفتگو و صلح و آرامش بنا کنیم. فرهنگ غنی ما می توانیم حتی قدرت‌های مهاجم مثل اسکندر را مغلوب کند.

متاسفانه ما از این قدرت آنطور باید استفاده نکردم. نگاه نادرست فرهنگ را به حاشیه برد. بی تجرگی و تخصص ناکافی فرهنگ را به عقب برد. ما باید بر اساس فرهنگ غنی صلح طلب ایرانی به مردم دنیا نشان داد اگر چنین کاری کردیم اقتصاد و قدرت دفاعی و سیاست خارجی ما خوب می شود و اگر نکنیم ما در داخل به جان هم می‌افتیم برخوردهای محدود کننده و امنیتی و ضربتی و اقتصادی ایرانیان را پژمرده می کند من به عنوان یک ایرانی مسلمان و ایرانی و انقلابی به فرهنگ خودمان افتخار می کنم احساس قدرت می کنم باید جلوی ماجراجویی را در این کشور گرفت جلوی خامی را گرفت جایگاه ریاست جمهوری محل کارآموزی نیست اقتصاد این مملکت و مردم این کشور تحمل و حوصله تنش و دعوا و کارآمونزی سیاستمداران تازه کار را ندارند. مردم عزیز شما الان دارید مناظره را با خانواده و دوستانتان مشاهده می کنید هوشیار باشید باشید که آینده شما چطور باشد توسعه می خواهید یا اشتفگی، عزت می خواهید یا انزوای بین المللی، یک لحظه رای می دهید آینده کشور را رقم می زنید.
اقتدار کشور مولفه های مخلتفی دارد از جمله تقویت بنیه دفاعی، حضور مردم، مسائل سیاسی و فرهنگی است من چون در این جلسه امروز بحث فرهنگ و سیاست است از این مولفه بیشتر صحبت می کنیم. قدرت ایران در فرهنگش است اما چرخ فرهنگ با دستور و چکشی اداره نمی شود و نمی چرخد. مردم مهمترین سرمایه کشور هستند. در دفاع مقدس آمدند مشکلات راحل کردند، در 92 آمدند مشکلات را حل کردند.

مردم عزیز ما یادتان می آید وضع اقتصادی ما چطور بود دارو پیدا نمی شد بیماران خاص چه عذابی می کشیدند؟ کره و شیرخشک پیدا نمی شد؟ مردم شب ها در صف می خوابیدند تا چند سکه بخرند. تهدیدات بزرگی علیه کشور بود همانطور که رهبری فرمودند شما به صحنه آمدید و مشکلات را حل کردید و تهدیدات را رفع کردید.

در دوره اصلاحات خاتمی با گفتگوی تمدنها به ایران بعد داد. من می دانم دو قطبی کردن جامعه و به جان انداختن مردم به بلایی سر کشور می اورد. وعده های توخالی سبب می شود که مردم به کارآمدی نظام بدبین شوند به جایی رسید که رئیس مجلس فریاد زد.

این وعده ها عملی نمی شود. امروز دو تفکر برای اداره مملکت مقابل هم قرار گرفته است در یک طرف جریانی سعی داشت با جنجال آفرینی بگم بگم های دروغین، ناپختگی و بی تجرگی خود را در سیاست داخلی و خارجی پنهان کند. امروز ممکن است با چهره دیگر به صحنه بیاید. عملکردها را ببینیم، برخوردها چگونه بوده است؟ مگر در همین بیلبوردهای خیابانهای تهران برای خالی کردن دل ظریف و یارانش چه تهمت هایی زده نشد؟ ولی امروز عکس یادگاری با برجام می گیرند.

من به عنوان مدیری که سال‌های گرم و سرد کار در حوزه اقتصاد را چشیده ام اعتراف می کنم هر چند تلاش بسیاری شده اما هنوز راه درازی مانده است ما توانستیم ماشین اقتصاد را از دره بیرون بیاوریم ولی هنوز به سرعت خودش نرسانیدم.

ما به اتحاد همه برای توسعه ایران نیاز داریم. ما از مردان، زنان و جوانان بازنشستگان و همه نیروها و سرمایه های انقلاب باید استفاده کنیم. من مطمئن هستم که با محوریت رهبری و مشارکت مردم بزرگترین چالشهای سیاسی و پیش روی کشور را حل کنیم.

من یک مدیر جهادی هستم؛ من جهادگر هستم که این حرف را می زنم. رهبری در جلسه سران سه قوه فرمودند این اقای جهانگیری چپ بود حالا اصلاح طلب است من از روز اول ایشان را با صداقت می شناسم. من با صداقت با شما ای مردم صحبت می کنم ما با آوردن همه ظرفیت های کشور
سبک زندگی از موضوعات مهمی است که مقام معظم رهبری فرمودند و در دستور کار نهادهیا فرهنگی قرار گرفته. ما وقتی به چالشها نگاه میکنیم می بینیم به دلیل اینکه در منطقه خشک قرار داریم و از نظر منابع آبی در شرایط سخت قرار داریم در مصرف آب سرانه ما از کشورهای پرآب هم بیشتر است. در مصرف کالاهای مصرفی و منابع طبیعی هم زیاده روی می کنیم.

مهم این است که بتوانیم از سبک زندگی و عوارضی که وجود دارد به صورت جدی پرهیز کنیم. در کشوری هستیم که به صورت زندگی تنوع قومی وجود دارد. باید بپذیریم که تنوع قومی در ایران تهدید نیست بلکه فرصت است. فرهنگها و زبانهای مختلف کشور ما را رنگارنگ کرده است. لر و بلوچ و ترک و آذری و فارس هستند. هیچ قومی در ایران ایرانی تر نیست. هر قومی باید زبان مادری اش را حفظ کند. این برای آذری حفظ شد امیدواریم در همه بخش ها برای همبستگی ملی اقداماتی انجام دهیم.
فرهنگ ایرانی و اسلامی سهم مهمی در اقتدار کشور دارد و ما قادر خواهیم بود در این خصوص مسائل را حل کنیم. هم مسائل بین المللی و هم مسائل داخلی کشور را حل کنیم. خوشبختانه هنرمندان کشور در تولیدات هنری که منطبق با مسائل اسلامی و ایرانی باشد گام‌های بلندی برداشتند ما باید به آنها آزادی عمل بیشتری بدهند.

نباید آنها نسبت به کارهای هنری که در چارچوب قوانین جمهوری اسلامی انجام می دهند با محدودیت روبرو شوند. به هیچ وجه از کسی پذیرفته نیست هنرمندی که تمام مراحل قانونیش را طی کرده یک مقامی بخواهد مانعش شود. در کشور باید قانون مبنای کار باشد. هنرمنددی فیلم سینمایی را تهیه کند همه مراحلش را طی کند اما با مشکل روبرو شود.

دولت تمام همتش را به کار می‌گیرد که هنرمندان بتوانند فعالیت‌شان را انجام بدهند. در آموزش و پروزش به عنوان مبنای آموزشی کشور مورد توجه جدی دولت آینده خواهد بود. دانشگاه‌های به عنوان منبع تولید علم و فناوری که مهمترین نقش برای توسعه کشور دارند باید از آزادی عمل و از امنیت کامل برخوردار باشند.
من دو مطلب که در جلسه قبل آقای قالیباف گفتند یکی در مورد زباله و شورایاری هر دو مورد خلاف گفتند ایشان گفتند که از زباله برق تولید می‌کند الان 8 هزارتن زباله جمع می شود

مردم از گذشته باید عبرت گرفت انتخابات پیش رو انتخاب بین بد و بدتر نیست، باید به تدام راه بیندیشیم و از تغییر و تحول نترسیم. من نگرانی ها در مورد آینده گفتم. بیماریهای مزمن با مسکن دوا نمی شود. ایران فرصت های زیاد و بی نظیری دارد. شما مردم و جوانان که برای اولین بار رای می دهید شما معلمین و دانشجویان بزرگوار شما روستائیان عشایر، هنرمندان، اندیشمندان، بازنشستگان عزیز شما زنان و مردان و همه اقوام پای صندوق رای بیایید و سرنوشت انتخابات را تعیین کنید.