تبریک عرض می کنم میلاد با سعادت حضرت ولیعصر (عج) خدمت هموطنان عزیز. حتما یکی از مهمترین سیاست‌هایی که در اقتصاد مقاومتی به آن توجه شده است موضوع راه اندازی تولید داخلی است. تولید داخلی از دو سه جهت آسیبی می‌ینید یکی از مهتمرین آن قاچاق کالا است قاچاق کالا همواره توسط کسانی انجام می‌شود که می‌خواهند با این روش به تولید کشور آسیب بزنند از رانت‌ها استفاده کنند و یک فرصتی است که رانت جویان سعی می‌کنند.

اقتصاد واقعی کشور از مسیر واقعی خود منحرف شود. در گذشته متاسفانه قاچاق کالا به شدت افزایش پیدا کرد به طوری که وقتی دولت را تحویل گرفتیم، میزان قاچاق کالا طبق برآوردهایی که اعلام می‌شد، حدود 25 میلیارد دلار بود در طی این سه سال گذشته با برنامه ریزی دقیقی که صورت گرفته قاچاق به 12 میلیارد دلار کاهش یافته است البته بخشی از آن بحث کوله بری ها است که به هیچ وجه نمی‌خواهیم مزاحم آنها شویم.

برای آینده هم برنامه دقیقی انجام شده است 10 کالای اصلی که در قاچاق سهم عمده دارند مشخص شده که به سرعت با انها مقابله می‌شود. آنچه مهم است در یک مقطعی از تاریخ مسائل کشور رفت به سمت شعار دادن به جای اینکه حل اساسی صورت گیرد شعار داده شد فساد و قاچاق افزایش پیدا کرد. اقتصاد کشور به سمت فروپاشی رفت سیاست خارجی به سمت تنش رفتند نمایندگان با همان تفکر و روش‌ها در صحنه حضور دارند می‌خواهند برخورد کنند مردم باید دقت کنند چقدر حرف‌هایی که کاندیداها برای حل مسائل کشور می‌زنند حرف های واقعی یا فریبنده است.

کاندیداها باید برنامه اعلام کنند متاسفانه تا این لحظه برنامه‌ ارائه نشده است. آقای رئیسی هنوز یک ماه است هنوز تصمیم نگرفته ام می‌خواهم در خدمت امام رضا باشم بار دیگر در مناظره قبلی یک جزوه نشان دادند گفتند 6 ماه روی آن کار شده است نمی‌دانیم چه است؟ خواهش می‌کنم کاندیداها از سوابق خودشان نترسند سوابقشان را شفاف به مردم بگویند بگویند ما این مسئولیت‌ها را داشتیم در نیروی انتظامی بودیم این کارهای مهم را انجام دادیم در قوه قضائیه بودیم با قاچاق و فساد اینگونه مبارزه کردیم.

کسی که بیشترین سابقه حضور در قوه قضائیه دارد و باید پاسخگوی عملکرد سی و چند ساله قوه قضائیه باشد آقای رئیسی است. یکی از مهمترین مسئولیت‌های قوه قضائیه مبارزه با فساد و قاچاق بوده اگر ضعفی بوده باید پاسخگو باشند. آقای قالیباف در یک دوره طولانی مسئول ستاد مبارزه با قاچاق کالا و ارز بوده باید پاسخگو باشند.
من فکر می‌کنم که جناب آقای رئیسی باید سابقه کارشان و برنامه‌ای که دارند باید تنظیم کنند و به اطلاع برسانند اینکه قوه قضائیه مبارزه کرده و مبارزه با فساد و قاچاق کرده و روز به روز اضافه تر شده و معنایش این است که قوه قضائیه مسئولیتی که ایشان داشتند خیلی ضعیف عمل کرده است.

اقای میر سلیم قاچاق کالا 25 میلیارد دلار بوده است. تعجب می‌کنم از شما که کار اجرایی کردید و اینطوری حرف می‌زنید اینکه ما کالای قاچاق را به نصف رساندیم بزرگرترین موفقیت است. آقای قالیباف شما عادت کردید که مسائل خلاف را محکم بزنید.

ملت ایران نه چند میلیارد تومان پاداش اگر چند صد میلیون تومان ایشان مشخص کرد بنده پاداش داده و گرفتم بقیه حرفهایش را تاییدد می‌کنم. ایشان عادت کرده به حرف خلاف گفتن و هیچ جا این مطالب ثابت نشده است. شما راجع به حقوقهای نجومی می‌گویید فضای مجازی این بحث را باز کرد دولت با افتخار مقابل آن ایستاد و گفت دیوان محاسبات برخورد کند تعداید از مدیران برکنار شدند قوانین را اجرا کرد که احدی نتواند تخلف کند. تمام وجوهات به خزانه برگشت. آقای قالیباف املاک مردم را چه کردید 2200 میلیارد تومان املاک کشور را بخشیدید. گفتید که 20 ساله پولش را بدهند.

در ستاد مبارزه با مفاسد که به ریاست من تشکیل شد مسئولان مجلس حضور داشتند این موضوع مطرح شد دادستان گفت که ما به 59 مورد تخلف رسیده‌ایم. چرا جلوی تفحص مجلس را گرفتید؟ چرا جلوی تحقیق و تفحص شورای شهر را گرفتید؟

چرا کسی که افشا کرد سه ماه گرفتید در سلول انفرادی زندانی کردید؟ آقایان همان روحیه نظامی گری را می‌خواهند مسائل کشور را پیش ببرند. اگر وزیری تخلف کرده با او برخورد می‌شود.  آقای قالیباف شما بیشترین تخلفات را انجام داده‌آید این موسسات اعتباری را شما ایجاد کردید. بانک قوامین چه وضعیتی دارد من به خاطر رعایت مسائل ملی نمی‌گویم این حرفها را. شما می‌دانید در بانک شهر چه می‌گذرد؟

شما می‌دانید بانک سرمایه را به چه کسی و با چه قیمتی واگذار کرده‌اید؟ بانک سرمایه که سهامش متعلق به شهرداری بود به کسی که مفسد اقتصادی بود واگذار کردید؟ شما شدید طرفدار 96 درصد من طرفدار 4 درصد؟ وقتی ملت ایران در تحریم‌ها گیر کرده بودند دنبال داور می‌گشتند دنبال مسائل ضروریشان بودند شما در برج میلیارد بستنی 400 هزار تومانی برای چه کسی سرو می‌کردید؟ نگذارید بگویم چه کسانی طرفدار 4 درصدی هستند. همه می‌دانند با یک بخش خصوصی در زندگیم سر و سر نداشتم.
آقای میر سلیم اطلاعاتش در خصوص کشور خیلی ناقص است. فکر می‌کردم در مجمع تشخیص است اطلاعاتش بالاست. خام فروشی یکی از سیاست‌های اقتصاد مقاومتی است. من فرمانده اقتصاد مقاومتی هستم. رهبری فرمودند که من با رهبری توافق کردم که شما در راس اقتصاد مقاومتی باشید.

ما در خام فروشی خیلی خوب عمل کردیم جلوگیری در حد اعلا صورت گرفته است. برای صادرات در دو دوره گذشته یعنی در دو سال گذشته طراز مثبت صادرات کالای ما نسبت به وارداتمان است. برای اولین بار در تاریخ ایران است که کالا ما می‌فرستیم کالایی که وارد می‌کنیم میزان صادرات ما نسبت به واردات ما بیشتر است. بنده به طور مرتب شورای عالی صادرات را تشکیل می‌دهم و تصمیم گرفته‌ایم که چطور از صادرات کالا حمایت کنیم.

هم قیمت ارز را مناسب نگه داشته‌ایم هم عوارض برای خام فروشی گذاشته‌ایم. خط اعتباری گذاشتیم برای کشورهایی که کالاهای ایران را می‌برند. صندوق توسعه ملی اعتبار گذاشته برای کشورهایی که از ایران خرید می‌کنند. یک بسته حمایتی کاملی تهیه کرده‌ایم که می‌توانیم از صادرات حمایت کنیم.
نظام بانکی در واقع نقش اصلی در اقتصاد ایران دارد به عبارتی می‌شود گفت که اقتصاد ایران بانک محور است. متاسفانه در دوره گذشته به دلیل اینکه بانک در واقع مثل خزانه دولت با آن برخورد شد منابع بانکی به شدت حبس شد و گرفتار شد.

یکی از آن جاها معوقات بانکی است. یک مجموعه افراد تسهیلات را گرفتند و برنگرداندند. بخشی از آنها سودجویانی بودند ما یک کمیته تشکیل دادیم دولت قوه قضائیه و بانک مرکزی مورد به مورد باید بررسی کند. طرح تحول نظام بانکی تهیه شده جزو مهمترین طرح‌های ماست. ما با این طرح نظام بانکی را به مهمترین تبدیل کننده سرمایه به تولید تبدیل می‌کنیم. نظام بانکی موفق شد در راه‌اندازی تولید سهم بسیار زیادی داشته باشد.

در وام ازدواج برای اولین بار از 3 میلیون به 10 میلیون افزایش دهیم. خوشبختانه 9 هزار میلیارد تومان وام ازدواج پرداخت شد. ما اگر بتوانیم موانع نظام بانکی را برطرف کنیم یکی از مهمترین پشتوانه‌های تولید خواهد شد.
تولید در واقع جهت‌گیری اصلی است و خوشبختانه بخش خصوصی محور اصلی تولید و سرمایه‌گذاری در کشور است. باید حمایت کنیم. ما اینکه دوستان خیلی ناراحت می‌شوند که چرا به گذشته می‌پردازیم شما تحمل کنید. من فکر می‌کنم که امروز دولت گذشته در این جلسه حضور دارد.

رشد 7 درصد را دولت قبل برای کشور به ارمغان آورد. آقای میرسلیم شما نه آمار رسمی را قبول دارید همینطور حرف می‌زنید. مگر می شود شما غیر از آمار رسمی کشور حرف بزنید؟ می‌گویید 70 درصد کارخانه‌ها تعطیل است.

بر چه مبنایی این حرف را می‌زنید؟ یادتان لحظه ای قیمت ارز و کالا عوض می‌شد. منابع به سمت تولید بردیم فضایی درست کردیم که با بین‌الملل می‌شود کار کرد می‌شود سرمایه‌گذاری جذب کرد. سا ل95، ده میلیارد دلار سرمایه جذب کردیم. منابع خارجی 43 درصد رشد کرده است. ماشین اقتصاد کشور راه افتاده است سرعتش کم است که انشاءالله بیشتر می شود. آقای قالیباف من نگفتم شما دروغ می‌گویید گفتم خلاف می‌گویید بنده در زندگیم هیچ رانتی استفاده نکردم. اگر روزی زمین گرفتم تنها داراییم خانه‌ام به قیمت روز گرفتم و فقط هم همین است.
اتفاق بدی که برای مردم افتاد در دولت قبلی سفره مردم کوچک شد. نتیجه سیاست‌های غلط و نادرست بود. همانطور که گفته شد 45 هزار تومان جیب مردم گذاشتیم 200هزار تومان از جیب آنها دولت برداشت.

خانه فقرا نروید عکس بگیرید و فیلم بگیرید به عنوان تبلیغات پخش کنید. عزت ملت ایران را حفظ کنید. ما می‌خواهیم توانمندی و عزت ملت ایران را حفظ کنیم. اگر 150 هزار تومان بدهیم ملت، یا باید حامل های انرژی مثل بنزین و گازوئیل 8 هزار تومان شود. یعنی اگر این طرح اجرا شود باید حقوق پرستاران، کارگران، کارمندان کاهش یابد.

150 هزار تومان می‌دهند یک میلیون تومان از جیب آنها خارج می‌کنند. ما در این مدت برنامه‌ریزی کردیم که بتوانیم به زندگی فقرا رسیدگی کنیم و نیاز نداشته باشند. آنهایی که فقر مطلق دارند با برنامه‌ریزی که صورت گرفته از اول امسال دیگر نیازی برای برآورده کردن مایجتاج خود ندارد.
رشد اقتصادی یکی از مهمترین هدف‌ها است. اگر ما کیک اقتصادی کشور را بزرگ کنیم مردم بیشتری دور آن می‌توانند بنشینند. یکی از سیاست‌ها، سیاست خارجی است کاندیداهای موجود آیا در دیپلماسی وارد هستند؟ گفتگوی خارجی کرده‌اند؟ اطرافیان شما طرفدار دیپلماسی هستند؟ یا دنبال تنش زایی هستند.

افرادی که اطراف شما هستند قادر هستند سرمایه‌خارجی برای کشور جذب کنند. در قانون برنامه پیش‌ بینی شده است 770 هزار میلیارد پول نیاز است تا رشد 8 درصد صورت گیرد. آقای قالیباف با این اطرافیانتان می‌توانید 65 هزار میلیارد جذب سرمایه‌ داشته باشید؟ شما شهر تهران را خیلی گران اداره کردید. رشد 8 درصدی باید مردم میدان دار باشند. اصل 44 در این دولت کامل رعایت شد. همین شرکتی که شما می‌گویید آقای میرسلیم نگفتید کجا واگذار شد؟ شما اسم نردید من هم اسم نمی‌برم.
به آقای قالیباف عرض می‌کنم برادر عزیز جنابعالی ظاهرا آمدید که یک سری افراد را تخریب کنید. من ادب را رعایت می‌کنم نمی‌گویم دروغ می‌گویید. من هیچ چیز جز خانه‌ای در تهران دارم اگر دارم برای شما آقای قالیباف. آقای قالیباف صداقت و ادب چیز خوبی است رعایت کنید.

من 8 سال در دولت نبودم و کنار بودم، امروز با افتخار عرض می‌کنم.

زندگی بنده از این کاغذ سفید تر است. یک لکه در زندگی من نیست. همچنین در زندگی فرزندانم. نه خیریه درست کردم که اموال به آنها بدهم. در خصوص مسائل اقتصادی شعار ندهیم. مردم از شعار گوششان پر است، برنامه سخت است، با برنامه بگویید چه می‌کنید؟ اقتصاد مقاومتی یکی از ویژگی‌های آن درون‌زایی است که باید از ظرفیت کشور استفاده شود. صنعت خودرو یک صنعت پیچیده است، تحقیق و توسعه و قطعه‌سازی توان خوبی در کشور صورت گرفته است با برندهای معتبر دنیا باید مشارکت کنیم و در ایران عرضه کنیم.
ملت ایران می‌خواهم از شما حتما در انتخابات شرکت کنید و به سوابق کاندیداها نگاه کنید. آیا کسانی که تحریم را فرصت می‌دانند برای کشور بهتر هستند؟ ملت ایران شرایط کشور شرایط دشواری است ما از تحریم‌ها عبور کردیم منطقه ما منطقه حساسی است ما در این مرحله باید جنگ را از منطقه دور کنیم اوضاعی که در منطقه وجود دارد اوضاع نگران کنندهای است.

جنگ طلب‌ها در جای جای دنیا سر کار آمده اند. باید از ایران حراست کنیم. نباید بگذاریم سفره مردم کوچک شود. مردم شریف ایران فرهنگیان، معلمان، کارکنان دولت، بازنشستگان تامین اجتماعی، اعضای اسلامی شوراها، علما،‌طلبا، خبرنگاران، اصحاب رسانه‌، هنرمندان، ورزشکاران، دانشگاهیان، فارغ‌التحصیلان، خانواده شهدا، اقوام به فکر بیایید یک لحظه رای می‌دهید آینده ایران را رقم می‌زنید. ما زمان سعی و خطا نداریم باید تصمیم بگیریم ما افرادی که در همین شهرداری تهران هستند آقای قالیباف شما 12 سالی است که شهردا رتهران هستید 3 دوره است که کاندید می‌شود آیا مردم از ترافیک تهران، از وضع زباله‌ها، وضع گداها راضی هستند شما در انتخابات فقط 700 هزار رای آورد، نفر آخر انتخابات تهران یک میلیون و خرده‌ای رای آورد. آقای قالیباف به خودتان بیایید.

ما سهام عدالت را واقعی خواهیم کرد. شما مردم در کارخانه‌هاا سهامدار خواهید شد. 3 سال کار شد که مردم لذت سهامدار شدن را در کارخانه‌ها بچشند. در شهریور ماه سال 95 هر تحت پوشش کمیته امداد مالک 10 میلیون تومان سهام خواهند شد در کارخانه ها. طرح‌های مهمی برای کشاورزی تهیه شده است در بخش صنعت، با اطمینان به شما می‌گویم در جلسه گذشته اقتصاد مقاومتی تصویب کردیم برای سال 1396، 950 هزار شغل مطمئن ایجاد بکنیم در روستاها، در عشایر و مناطق محروم درخواست یک و نیم میلیارد تومان از مجلس کردیم که رئیس مجلس قول داد که تامین کند.
