تبریک می‌کنم این روز را. آقای جهانگیری شما که اعتراض می‌کنید که آقا رئیسی چرا برنامه نمی‌دهد خودتان محل سوال هستید. خودتان بگویید برنامه‌تان چیست؟ موضوع قاچاق کالا موضوع ساده‌ای نیست فرض کنیم که درست باشد بفرمایید این چه خسارتی در کشور ایجاد می‌کند چه بلایی سر جوانان ما می‌آورد چه مشکلاتی از کشور حل می‌کند؟

بفرمایید در اوایل سال جاری مسئولان گمرکی شما می‌فهمند که وسایلی وجود دارد که می‌توان توسط آنها فهمید که قاچاق صورت می‌گیرد این 4 سال خواب بودند الان متوجه شدید؟ این چه جور دقت نظری است که شما دارید؟ 4 سال است که قاچاق وارد مملکت می‌شود آثار وحشتناک دارد حالا می‌گویید که دیگران برنامه بدهند. شما برای رد گیری مالی چه راه حلی ارائه می‌دهید چطور می‌توانید قاچاق را پیشگیری کنید؟

چقدر اعتماد دارید به درست بودن این 12 میلیارد؟ چگونه ردگیری می‌کنید کالا را این کالای قاچاقی که وارد مملکت می‌شود کجا می رود؟
برنامه بسیار مهمی که در چارچوب اقتصاد مقاومتی تدوین شده است این است که ما به نفت به عنوان یک ماده خامی که می‌تواند تولیدکننده مواد میانی و محصولات نهایی با ارزش باشد توجه کنیم. بنابراین خام فروشی نفت تحت الشعاع استفاده از نفت قرار می‌گیرد برای تامین کالاهای اساسی. با توجه به ارزش افزوده‌ای که کالاهای میانی دارند نسبت به خام فورشی که گاهی به 10 برابر می‌شود استفاده درست از نفت ما را وادار نمی‌کند که مخازن نفتی خود را به صورت غیر صیانتی استخراج کنیم و این خود موجب افزایش طول عمر از منابع نفتی می‌شود. خام فروشی باعث وابستگی بیشتر به خارج می‌شود.

ناچار می‌شویم از کالاهایی استفاده کنیم به عنوان واردات که موجب کاهش امکان تولید در داخل کشور می‌شوند و باعث فشار آوردن به جوانان در زمینه اشتغال میشود. توسعه صادرات نیازمند مقررات ویژه است به لحاظ مقررات گمرکی باید توجه کنیم که تسهیل صادرات نباید به گونه‌ای باشد که مانع تقویت صدور کالاهای تولیدی ما و گسترش آنها در کشورهای هدف ما به‌ویژه کشورهای همسایه شود.

در حال حاضر تعرفه‌های به گونه‌ای تنظیم شده که برخی از کالاهایی که صادر می‌کنیم با توجه به مناسباتی با کشورها داریم باعث می شود که سود آن نصیب کشورهای دیگر شود مثل کشور عراق. این نحوه صادرات به صورتی نیست که بتواند ما را تقویت کند در جهت صادرات و جایگاه مناسب پیدا کردن به لحاظ به دست آوردن درآمد ارزی.

در مجموع باید صادرات مورد تشویق قرار بگیرد و به گونه‌ای باشد که بتوانیم جبران برخی از مشکلاتی که باعث گران شدن تولید شود می‌شود. از موارد بسیار مهمی که باید دقت کرد این است که دولت باید تشویق کنند کیفیت کالا و رقابت‌پذیرری آنها. باید تولیدکنندگان را تشویق کنیم به تحقیقات در زمینه اررتقاء کیفیت و کالاهایی که بتواند بازار جهان را تسخیر کند.
خواهش می‌کنم که آقایان قالیباف و جهانگیری جواب این سوالات را بدهند در چارچوب سوال خودشان الان بحث صادرات است. من خدمت جهانگیری و قالیباف عرض می‌کنم که قرار ما بر این نبود که افزایش صادرات نفت خام داشته باشیم. اینکه می‌فرمایید بله من متوجه‌ام که میادین مشترک چیست.

سستی ما در سیاست خارجی عمدتا با کشور عراق و قطر ننشستیم و مذاکره نکردیم که برادران این میادین مشترک ماست چرا باید به تاراج بدهیم؟ این سستی است آقای جهانگیری است. فمراندهی این است که ما بدانیم که چطور با همسایگانمان کار کنیم.

ما در واقع اصل صادراتمان بر می‌گردد به همین صادرات مواد خام. ما به جای اینکه محدود کنیم صادرات را به چند کشور محدود کاری که الان می‌کنید شما باید آن را گسترش بدهیم. دوم اینکه باید برنامه‌ریزی گسترده داشته باشیم برای صادرات یک مبنای قانونی داشته باشیم که مشخص باشدباید یک ثباتی باشد تا این کار درست صورت گیرد.

آیا از برجامی که اینقدر سنگش را به سینه می‌زنید درست از آن استفاده کردید برای صادرات؟ انشاءالله ما از این فرصت استفاد می‌کنیم تا به نفع صادرات خارجی استفاده کنیم. من اگر اشاره می‌کنم به موضوع خام فروشی برای اینکه می‌دانم نیازی نیست که این همه نفت را بفروشیم یک دهم آن درست شود در همان پتروشیمی می‌توان پیشرفت شایانی را مشاهده کرد. یک مدیریت جدی لازم است که بتوانیم پایین‌دستی‌های پتروشیمی را تقویت کنیم که ارزآوری آن بیشتر از ارزآوری نفت خام. بعضی از محصولات پتروشیمی بیسیار ارزشمندتر از صادرات نفت خام است.

سیاست خارجی صحیح این بود که برنامه‌ریزی می‌کردید که منابع مشترک را با هم استخراج کنیم. ما باید برنامه‌ریزی‌هایمان به سمتی باشد که بهبود کیفیت بهتر باشد، ضمنا از قراردادهایی مثل آی پی سی باید خودداری کرد این به نفع ما نیست و خسارت به ما می‌زند. محصولاتی که الان داریم تولید می‌کنیم محصولاتی است که متاسفانه کیفیت آن ضعیف تر است باید سعی کنیم که کیفیت آن بالاتر باشد تا بتوانیم در بازارهای جهانی جایگاه داشته باشیم.
اقای روحانی هم اشاره کردند که نظام بانکی از نقاط ضعف دولت است. اختلاس‌هایی که صورت می‌گیرد و بانک‌ها را گرفتار کرده است و کسانی که بدهکاران بانکی است چگونه برخورد می‌کنید؟ برخی از دولتمردان شما شریک این موضوع هستند. بانکداری شما الان بانکداری رباخواری است.

مراجع هم می‌گویند شما گوش نمی‌دهید روز به روز بدتر شده است. باید جدی باشید در این موضوع. چگونه می‌توانید با این غارتگران که منابع بانکی را برده‌اند برخورد کنید؟ بانک صاردات ملت و تجارت گرفتار هستند. اگر مردم متوجه شوند سلب اعتماد خواهد شد.
آقای هاشمی طبا شما جواب را ندادید علت واقتی که صنعت خوابیده است چیست؟ بفرمایید بی‌توجهی به موضوع رکود است. دولت آمده تورم را محاسبه بکند که گرفتار شدیم؛ 70 درصد از شهرک‌های صنعتی شما خوابیده است. تولید اینطور سرپا نخواهد بود. راه حل شما چیست؟ آیا واردات بی رویه که الان داریم امروز ما از چین داریم بیشترین واردات و جنس را وارد می‌کنیم نسبت به دولت قبل. آن دختری که از چین وارد کرد تولید را خوابانده است.

موضوع بهره‌وری را ذکر نکردید شما، چکار باید بکنید با این بهره‌وری ضعیف چکار باید کرد؟ همین سرمایه‌گذاری که تا الان صورت گرفته به آن نمی‌پردازند، سرمایه‌گذاری داخلی را نیز به آن توجه نمی‌کنند. شما با تعاونی‌ها چه کار می‌کنید.

تعاونی‌ها در کشور خوابیده است. تولید شماه 85 درصد آن دولتی است چطور می‌خواهید این قانون اصل 44 را اجرا کنید دولت شکست خورد و هیچ کاری نتوانست انجام بدهد.
درآمد حاصل از قانون 80 هزار میلیارد تومان است. اقایان هنرشان این بوده که پول را به مردم بدهند آقای نعمت‌زاده می‌گوید که من 3 درصد دریافت کردم برای حمایت از تولید. اگر تولید درست شود مردم کالا به اندازه کافی داشته باشند به وفور در اختیار داشته باشند منافع آن بیشتر خواهد بود.

من در جلسه مجمع گفتم که باید فکر کنیم درست عمل کنیم، اینها شیوه‌هایی است که باید اصلاح شود باید بگویید که ما به تولید اعتبار ندادیم خدمت نکردند به تولید، صندوق کشاورزی دارد ورشکست می‌شود. اینها را باید طبق برنامه و اصول انجام داد فارغ از برخوردهای سیاسی شب انتخابات. تولید خسارت دیده 4 سال، نتیجه‌اش رکود، بیکاری و ورشکسته شده است. شما برای اینها چه برنامه‌ای دارید آقای رئیسی؟
رسیدن به چشم انداز خیلی فداکاری می‌خواهد. 12 سال است ما عقب آمدیم در جهت سند چشم انداز هیچ کاری نکردیم. شما باید به چند نکته توجه کنید اگر ما بخواهیم مماشات کنیم و اصل 44 را مثل دولت یازدهم اجرا نکنیم به هیچ جا نمی‌رسیم. خصولتی همان دولت است به اسم کارخانه فلان کذا، پشت آن دولت است.

شما اقتصاد مقاومتی را ببینید هسته‌های دانش بنیان خودروی برقی را بردیم آقای روحانی سوار شده و انگار نه انگار خودرو را از ژاپن وارد می‌کنند. دولت اصلا نفهمید چکار کند با اقتصاد مقاومتی و اصل 44. این فساد اداری تا اصلاح نشود به جایی نمی رسید عدم شفافیت اجرا نشود به جایی نمی رسیم، دولت الکترونیک ادعا می‌کنند ایجاد شده اصلا شفافیت ندارد.
یکی از مسائل مهم برای رشد این است که ما همکاری بین صنعت و دانشگاه را برقرار کنیم.ما با استفاده از جوانان مستعدی که در دانشگاه بودند هسته علمی را در صنعت ایجاد کردیم و نسبت به نیازی که در صنعت وجود داشت اقدام کردیم و برمبنای آن نیاز مبادرت به طراحی کردیم و بعد وارد تولید انبوه شدیم. این یک نمونه هسته اقتصاد مقاومتی است که اجرا کردیم.

با استفاده از جوانان دانشجویی که آمده بودند در زمینه چاره‌جویی در زمینه صنعت، این امکانش است می‌توان به شکل مناسبی بین دانشگاه و صنعت پیوند برقرار کرد و چاره‌جویی کرد و در این راه دولت باید حمایت کرد متاسفانه دولت یازدهم در این زمینه فرصت را پیدا نکرد و فرصت را سوزاند و به جای اینکه این هسته‌ها را حمایت کند استفاده نکرد و به قول فرمانده اقتصاد مقاومتی استفاده نکرد و آنها را از دست دایدم درحالی که می‌توانستیم در جهت رشد اقتصاد کشور و توسعه دانشگاهی استفاده کنیم. وقتی این اقدامات صورت نگرفته جوانان ما تمایل به رفتن به خارج از کشور پیدا می‌کنند و در آنجا با حضور در میان رقیبان ما باعث افزایش فاصله میان ما و آنها شود.
من شخصا ادعای معجزه برای رفع این مشکلات را ندارم. مگر با یاری خود شما و به لطف خدا و با ادعای داشتن برنامه‌ای مستقل و عزم و جزم برای باز کردن گره‌ها. مهمترین مسئله امروز کشور ما فساد است و آن هم فساد در دستگاههای اجرایی. سایر مفاسد ناشی از فساد دستگاه هاجرایی است.

من با رباخواری در نظام بانکداری که موجب بیچارگی در خانواده‌ها است جنگ خواهم کرد. مبارزه با فاسد اداری که خواسته شما و مقام معظم رهبری است و آن نیز جز با همکاری افراد پاکدست و فسادستیز میسر نخواهد بود. دولت من دولت کاسبان نخواهد بود. با شناختی که از طریق دفاترمان در سراسر کشور داریم ما برنامه فوری برای توسعه بخش کشاورزی با توجه به وضعیت بحرانی منابع آب کشور داریم. ما برنامه نجات فوری صنعت خودروسازی که موجب بحران اقتصادی و بحران محیط زیستی و نارضایتی عمومی شده است و شایسته مردم نیست را داریم.

رسیدگی فوری به وضعیت کارکنان دولت و کارگران که متاسفانه عده‌ کثیری از آنها قراردادی هستند و تامین  شغلی آنها میسر نیست و گرفتاری مالی آنها را رنج می دهد رسیدگی فوری به این عزیزان در برنامه ماست و همچنین توجه به روستائیان و عشایر در دستور کار ماست. ایجاد بازار صادراتی جزو برنامه اصلی است. ما برنامه دقیق برای ایجاد اشتغال نیروی جوان و تحصیل کرده بر مبنای شرکت‌های دانش بنیان داریم و امروز می‌خواهم سلام این جوانان عزیز را خدمت همه نامزدها برسانم و بگویم آنها منتظر حضور شما در میان خودشان هستند.

امیدوارم که با هماهنگی که بین انتخاب شایسته انتخاب شده دولت پاکدست بتوانیم از پس وظایف مهمی که برعهده ماست برای تعالی و پیشرفت جمهوری اسلامی ایران برآییم.
