بسم الله الرحمن الرحیم

مهمترین سرمایه که در هر کشروی وجود دارد، نیروی انسانی آن است؛ این نیروی انسانی باید متناسب با ظرفیت‌های زیستی در کشور توزیع شود و بر مبنای استعدادی که نیروی انسانی دارد، مشارکت کند در پیشرفت کشور.

در کشور ما استان‌ها هر کدام از استعدادی برخوردار هستند و نیروی انسانی ما نیز با این استعدادها باید به شکوفایی برسند. عدم توجه به سیاست‌های آمایش سرزمین متاسفانه موجب شده است که بسیاری از افراد از نقاط روستایی به شهرها و از شهرها به کلانشهرها و حاشیه‌ها روی بیاورند.

این مسئله که پدیدار شده است به مشکلات متعدد اجتماعی، فرهنگی امنیتی و اقتصادی منجر شده است. ما چاره‌ای که برای حاشیه‌نشینی در نظر گرفته‌ایم بازگشت به سیاست‌های آمایش سرزمین توزیع صحیح جمعیت بویژه بکاریگری صحیح منابع آب در کشور است. چون آب است که منبع اساسی است و به دلیل عدم استفاده صحیح از منابع آب بسیاری از روستاهای ما متاسفانه مواجه با حالت بیابان زدایی شده‌اند و روستاییان به شهرها روی آورده‌اند.

یکی از دلایل بی تجهی به منابع‌آن استفاده از چاههای عمیق و غیر مجاز و از بین رفتن شبکه‌های قنات در کشور است.

این روستائیان که نتوانسته‌اند درست از امکانات آبی استفاده کنند ناگریز به حاشیه شهرها پناه آورده‌اند و در آنجا با امکانات لازمی که برای زندگی صحیح انسانی مواجه نشده‌اند و به شهرها آمده ‌اند و تن به کارهایی داده‌اند که شخصیت انسانی آنها محترم شمرده نشده اند نتوانسته‌اند از بهداشت و درمان درست، آموزش و پرورش صحیح برخور دار شوند.
من برای چاره‌جویی تاکید می‌کنم بر اقدامات تکمیلی که باید صورت بگیرد. قطعا دولت محترم با بودجه‌های هنگفتی که سالانه در اختیار داشته در طول ۴ اسل گذشته اقداماتی را انجام داده است برای رسیدگی به محرومان در مناطق حاشیه‌ای شهرها اما کفایت نمی‌کند و ضرورت دارد به طور جدی قبل از اینکه ما مواجه با فاجعه‌های اجتماعی بشویم به مهار کردن این مشکل بپردازیم.

اولا برای بازگشت آنهایی که امکان بازگشت‌شان به روستاها و شهرهای کوچک میسر است باید آماده‌سازی صورت بگیرد. این آماده‌سازی به مهفوم آن است که ما قائل به اعمال مدیریت صحیح بر مدیریت ابی کشور بشویم. ۳۵۰ هزار چاه غیر مجاز یعنی از بین بردن منابع آبی کشور و فرونشست زمین‌ و متاسفانه ضایع کردن امکاناتی که می‌توانست به طور پایدار برای تولیدات کشاورزی کشور باشد.

دوم اینکه امکانات اولیه رفاهی در روستا باید فراهم شود که روستائیان احساس نکنند برای تامین نیازمندی‌های خود ناچارند به شهرهای بیاند. در این زمینه کارهایی انجام شده اما کافی نیست و ناقص است.

ما باید از بی عدالتی پرهیز کنیم در شهرهای ما جاذبه‌های کاذبی ایجاد شده‌اند تا موجب شده روستائیان مهاجرت کنند به شهرها و این راهی شده است برای مهاجرت به شهرها.

اینها نشان می‌دهد که ما برای آموزش و پرورش باید اقدامات جدی انجام بدهیم از نظر بهداشت اقدامات کافی نیست. همچنین امکانات اسکان باید برای آنها به شکل مناسب فراهم شود اسکان اولیه که در آنجا وسایل اولیه برای زیست سالم و مناسب فراهم شود هم اینکه طبقه‌ای را به تشویق به مهاجرت به سمت شهرها انجام نشود.

مجموعه این اقدامات باعث می‌شود که بتوانیم از امکانات محیط زیستی استفاده کنیم و برویم.

از امکانات خدادادی باید بهتر استفاده شود برای تولید اشتغال الان در کشورمان مواجه هستیم با مهاجرت‌هایی که موجب شده که بیکاری در برخی از نقاط شهری رشد کند و این باعث گرفتاری‌های ثانوی می‌شود از جمله عدم تشکیل خانواده، ناپایداری وضعیت جوانان و مشکلات امنیتی به دنبال آن.
نکات مهمی را مطرح فر مودید، میخواستم بپرسم آیا اقداماتی که در طول برنامه پنجم توسعه انجام شده در جهت کاهش عدالت اجتماعی بوده و توانسته به سرانجام مطلوب برسد؟ دوم اینکه چگونگی تغییر روند تبعیض را در جامعه تبیین بفرمایید و چه نسبتی بین تبعیض های جامعه و عدالت اجتماعی برقرار است و چه می شود کرد که عدالت اجتماعی با رفع تبعیض مستقر شود؟  آیا شما فکر می کنید که نوع سبک زندگی ما دگرگون شود و چگونه؟

جناب آقای هاشمی‌طباء شما پاسخ سوال را دقیق مطرح نکردید. ما در مورد مسکن بحث می‌کنیم، ما می‌دانیم که سرمایه‌گذارانی هستند که پول خودشان را برای مسکن‌های تجملی صرف می‌کنند. به اعتراف بزرگوارانی که گفتند و بخش عمده از آن هم خالی مانده و منابع هنگفتی از سرمایه‌های کشور متاسفانه صرف آن شده، به نظر شما چگونه میسر است که ما این سرمایه‌گذاری‌ها را متوجه کنیم به ساختمان‌های ارزان مناسب برای زوج‌های جوان که از محل اجاره آنها، بتواند زندگی خودشان را داشته باشند تا بعدها با درآمد بیشتری که کسب می‌کنند بتوانند مسکن مناسب خود را بسازند.

اساسا شما مسکن ارزان را چگونه می‌بینید؟ چرا اشاره‌ای به موضوع قیمت زمین نمی‌فرمایید؟ آیا برای رسیدن به مسکن ارزان ما باید به زمین گران قائل باشیم و یا اینکه باید دولت زمین را به شکل رایگان انجام بدهد.

بفرمایید که آیا به نظر شما چاره زوج‌های جوان را در صاحب مسکن شدن می‌دانید؟ در حالی که زوج‌های جوان هنوز امکاناتی ندارند برای اینکه بخواهد به سمت مسکن برود. از اول هم او را آلوده‌اش کرده‌اند و این گرفتاری بزرگی ایجاد می‌کند، چرا راه‌حل اجاره را مطرح نمی‌کنید و چرا راه‌حل اجاره به شرط تملیک را مطرح نمی‌کنید؟ این هم راهی است برای چاره مشکل مسکن زوج‌های جوان.

بفرمایید که شما چه تجربه‌ای دارید از کاری که برای مسکن زوج‌های جوان در سایر کشورهای دیگر وجود دارد و به نظر من قابل استفاده خواهد بود برای جمهوری اسلامی ایران.
آقای روحانی شما موکول کردید موضوع ازدواج را به اشتغال؛ البته این می تواند کمک کند ولی موکول کردن آن به این کامل نیست. ما باید توجه کنیم که دیر شدن اشتغال مشکلات متعدد اجتماعی و انحراف عاطفی و اخلاقی و جنسی را ایجاد می کند. شما باید به این نکته توجه کنید که تشکیل خانواده سست شده گرایشش و این منجر شده به اینکه خانواده ها با استحکام روبرو نباشند و گرایش به طلاق زیاد باشد.

چگونه شما فکر می‌کنید می توانیم بهبود ببخشیم به ازدواج جوانان با منظور کردن موضوع خانواده در طرح های کشور. خانواده برای ما اصالت دارد و سنگ بنای اصلی جامعه ماست. چه تدبیری اندیشیدید برای مقابله با جنگ نرمی که هدف اصلی اش تضعیف خانواده است و ما متاسفانه ضربه های زیادی خوردیم. چگونه می شود از امنای محله استفاده کرد برای تشکیل صندوق حمایت از ازدواج و تامین جهیزیه. یکی از نکات مهم توجه به مراکز مشاوره است.
آقای جهانگیری شغل کارمندی یک شغل مقدس است انگیزه آن هم عشق به خدمت است نه کیسه دوختن. بفرمایید که چرا آزادی دسترسی به اطلاعات هنوز میسر نشده است چرا هنوز زیرمیزی گرفتن رواج دارد چرا با متخلفانی که از مزیت در اختیار داشتن اطلاعات به نفع خود استفاده کرده‌اند مقابله نشده است.

چرا هنوز کارمندان دولت برخی‌ها ابه کسب درآمد به امانت از سوی آنهاست می‌توانند سوء استفاده کنند. چرا باید کارمندان و مدیران دولت به امکانات نجومی دست یابند و باعث کاهش اطمینان به دولت شوند و بعد توجه قانونی برای آنها استفاده شود؟
از نظر زمانی چطور می‌شود که مشکلات بیابانزایی را حل کرد؟ آیا تمرکز این جمعیت در محدوده تهران ایجاد مزاحمت برای ساکنان آن می‌کند؟ به نظر شما چه موانعی برای توسعه حمل و نقل عمومی بویژه با استفاده از مترو وجود دارد که می‌تواند جوابگوی نیازهای مردم باشد؟ یک مشکل دیگر که داشتیم مسئله استفاده بی‌رویه از آبهای سطحی و زیر زمینی بود که این هم برای ما مشکلات بغرنجی آفریده است به صورتی که بازگشت ناپذیر خواهد بود متاسفانه بسیاری از سفرهای زیرزمینی ما دیگر به حالت گذشته خود بازنخواهند گشت. فکر نمی‌کنید خود این احیای جنگل‌ها راهی برای اشتغال جوانان نیست؟
یکی از مسائل بغرنجی در کشور ما رخ داده عدم توجه به ترابری عمومی بوده که موجب شده از سرمایه‌های مهمی از مردم در راه‌بندان‌ها هدر برود. سوخت بسیار زیادی هدر برود و وقت مردم ضایع بشود و اعصاب مردم خرد شود. چاره این موضوع را ما در سیاست‌های کلی ترابری مشخص کردیم و متاسفانه با سستی و ضعف در اجرا مواجه بودد و آن اصالت دادن و اولویت دادن به ترابری عمومی بوده این اولویت دادن به ترابری عمومی یعنی استفاده از امکانات شخصی خودروی شخصی باید تحت الشعاع استفاده از امکانات عمومی قرار بگیرد و بنابراین صنایع ما باید خط تولید خودشان را از وضع کنونی که استفاده از خودروهیا شخصی است تغییر بدهند به سمت امکانات ترابری عمومی و این امکانات ترابری عمومی.

باید به شکل بویژه راه آهنی توسعه پیدا کند در حال حاضر ما در تهران و در برخی از شهرهای دیگر از مترو استفاده می‌کنیم ولی کفاف نمی‌دهد لذا اوقات مردم هنوز بسیار تلف می‌شود فقط ۲۰ تا ۳۰ درصد از امکانات ترابری عمومی بر عهده دارد که باید گسرتش کند. در این زمینه دولت با رافرهم آوردن تسهیلات بسیار وظیفه مند است و باید این کار را بکند فرقی ندارد در تهران یا شهرهای دیگر.
جناب آقای هاشمی‌طبا، شما پاسخ سؤال را دقیق مطرح نکردید، ما در مورد مسکن بحث می‌کنیم، ما می‌دانیم که سرمایه‌گذارانی هستند که پول‌شان را برای مسکن‌های تجملی صرف می‌کنند که این را بزرگواران اعتراف کردند و گفتند، بخشی از ظرفیت عمده مسکن خالی مانده است و منابع هنگفتی از سرمایه‌های کشور متأسفانه صرف آن شده است، به نظر شما چگونه میسر است که ما این سرمایه‌گذاری‌ها را به ساختمان‌های ارزان مناسب برای زوج‌های جوان متوجه کنیم که از محل اجاره آنها، بتوانند زندگی خودشان را داشته باشند تا بعدها با درآمد بیشتری که کسب می‌کنند، مسکن مناسب خود را بسازند. اساسا شما مسکن ارزان را چگونه می‌بینید؟ چرا اشاره‌ای به موضوع قیمت زمین نمی‌فرمایید؟

آیا برای رسیدن به مسکن ارزان ما باید به زمین گران قائل باشیم و یا اینکه باید دولت زمین را به شکل رایگان ارائه دهد؟ بفرمایید که آیا شما چاره زوج‌های جوان را در صاحب مسکن شدن آنها می‌دانید، در حالیکه زوج‌های جوان هنوز امکاناتی برای اینکه بخواهند به سمت مسکن بروند را ندارند، از اول هم زوج‌ها را را آلوده‌ کرده‌اند و این گرفتاری بزرگی ایجاد می‌کند. چرا راه‌حل اجاره و یا اجاره به شرط تملیک را مطرح نمی‌کنید؟ این هم راهی برای چاره مشکل مسکن زوج‌های جوان است. بفرمایید که شما چه تجربه‌ای از کاری که برای مسکن زوج‌های جوان در سایر کشورهای دیگر وجود دارد، دارید که و به نظر بنده برای جمهوری اسلامی ایران قابل استفاده خواهد بود.