در مورد حاشیه‌نشینی مسئله اول آمار است؛ آمار ۱۱ میلیون مربوط به سال ۹۲ است؛ الان آمار شاید تا ۱۶ میلیون نفر بشود گفت آمار دقیق، باید نسبت به حاشیه‌نشینی معلوم شود. نکته دیگر یک بحث علمی و تحقیقی می‌کنیم که حاشیه‌نشینی دلایل آن چیست مثل اینکه روستاها کم آبی اینها علل است.

سخن ما این است که با عزیزانی که در حاشیه شهرها هستندن چه کنیم؟ اولین گام مسئله نوسازی و به‌سازی نسبت به مسکن و خانه آنهاست که حتما باید صورت گیرد نظام شهری باید ماموریت بگیرد و ساماندهی بکنند.

اینها عزیزمان ما هستند که با مشکلاتی مواجه هستند که این زندگی را انتخاب کرده‌اند حتما مسئله آموزش، بهداشت و مشکلاتی که اینها با آن مواجه هستند به صورت جدی تثبیت مالکیت‌زا مسائل مهمی است که باید صورت بگیرد. ما در حاشیه شهر مشهد از اقدامات اولیه که کردیم بسیاری از حاشیه‌ها می‌گفتند که این خانه مال خودمان هستند یا نه بسیاری این مشکلات را دارند.
عدالت اجتماعی یکی از اهداف مهم نظام جمهوری اسلامی است و فاصله طبقاتی به هیچ عنوان زیبنده نیست. لکن آنچه  نگران کننده است عبارت از اینکه ضریب جینی نشان دهنده این است که در سال‌هایی که هدفمند کردن یارانه ها مطرح بوده است.

یعنی از ۳۶ صدم به ۴۳ صدم رسیده و ۷ واحد افزایش یافته است. این فاصله نشان بدی است و این نشان باید حتما مورد توجه مسئولان و دولتمردان قرار بگیرد.  امروز توجه به طبقه پایین  جامعه اولویت است. راهکار برون رفت از این وضعیت که مشکلات بسیار اجتماعی و سیاسی می تواند ایجاد کند.

راهکار آن نسبت به دهک‌های پایین حتما یک افزایشی در یارانه‌ها داشته باشیم. در گام اول سه دهک اول افزایش سه برابری و در گام دوم نسبت به توانمند سازی افراد تحت پوشش سازمانهای حمایتی. حتما برنامه‌ریزی شود برای اینکه حداقل در سال یک میلیون نفر از تحت پوشش اینها خارج شوند با توانمندسازی نسبت به دهک‌های متوسط حتما باید تسهیلاتی را قائل شویم در مسکن و شغل و درآمد آنها تا اینکه بتوانیم فاصله طبقاتی را در جامعه  کمتر کنیم و این نکته حائز اهمیتی است که نسبت به مالیات هم همینطور. ما از حقوق بگیرانی که امروز درآمد آنها زیر سه میلیون تومان است باید نسبت به اخذ مالیات از آنها حتما تجدید نظر شود.

ضمن اینکه از افرادی که فرار مالیاتی دارند به عنوان اینکه از آنها به یقه سفیدها تعبیر می‌شود، واقعا زیبنده نیست که از همه درآمدها و کارکنان مالیات بگیریم اما افراد دیگر دور بزنند. اگر گام‌هایی برداشته شود برای کاهش فاصله طبقاتی، برای عدالت اجتماعی در نظام زیبنده خواهد بود.

قطعا اقداماتی باید نسبت به قشر فقیر جامعه، نسبت به اشتغال برای کسانی که کار ندارند در جهت کم کردن این فاصله تاثیر گذار باشد. اگر اقدام فوری در ارتباط با کم کردن فاصله طبقاتی نشود باید شاهد برخی بحرانهای اجتماعی باشیم.
تشکر می‌کنم از دیدگاه کاندیداهای محترم؛ نسبت به عدالت اجتماعی نمی خواهیم ابعاد مختلفش را  توضیح دهیم. هیچ مفهومی بعد از توحید به اندازه عدالت فراگیر نیست. فرمایش شما راجع به فاصله طبقاتی بود و من درباره آن توضیح دادم. آنکه شاهدیم برنامه پنجم اجرا شد؟ الان شاهد بیکاری بسیار یاز جوانان تحصیل کرده و تعطیل شدن کارگاه‌های تولیدی بسیاری هستیم. شاهد مشکلات اقتصادی هستیم که فاصله را بیشتر کرده است.

بر کسی پوشیده نیست که زندگی برخی افراد محروم که خودم سرکشی کردم فقط درآمدشان همین ۴۵ هزار تومان است یا از بهزیستی و امداد میگیرند. آیا با این پولها امکان گذران زندگی هست؟ حتما باید این وضعیت تغییر کند. قدرت خرید کم شده. باید با واقعیت زندگی محرومین سخن بگوییم. باید تغییری در قشر بسیار ضعیف بدهیم.

نسبت به رانت‌ها که فرمودند، ۵۰ درصد مردم که وام نگرفته اند باقی هم ۵ درصد وامهای بسیار کلان که برخی نقدینگی‌هایی که آمده وارد بازار. چرا کارگاه ها می‌گویند نقدینگی نداریم؟ برای اینکه دست آن چند نفر رفته. امروز برای تسهیلات ازدواج دختر و پسر ما با مشکل مواجه است و افرادی راحت  وام میگیرند. آنچه الان رخ داده عبارت از آن است که یک فاصله طبقاتی بیشتری را شاهدش هستیم و این را هیچکس منکرش نیست.


یک نظریه اینجا هست و آن اینکه آیا به افرادی امکانات بدهیم و فقرا و محرومین را به حساب نیاوریم که اینها هم به نوایی برسند در کنار سرمایه گذاری سرمایه داران؟ یا اینکه از هرگونه سرمایه گذاری حمایت کنیم و محرومان هم کمک بگیرند؟

کاخ نشینی و کوخ نشینی را نمی پسندیم. زندگی اشرافی سازگاری با نظام ندارد. برنامه ریزی و سیاستگداری باید بنوعی باشد که فاصله طبقاتی را کمتر کند تا شاهد عدالت اجتماعی باشیم آنهم نه در سخن، بلکه در عمل و اقدام. این می تواند جلوی بسیاری از رانتها و فسادها را بگیرد.

عرض من خدمت مردم این است که برنامه ریزی‌ها در دولت باید به سمت کاهش فاصله طبقاتی برود. فاصله طبقاتی هیچ نسبتی با عدالت اجتماعی  ندارد و حتما باید برویم دنبال کمتر و کمتر کردن آن. هم از آمار بیکاران کاسته شود هم آنها که جیبشان خالی است دولت کمک کند.  ما حق خود محرومان را می خواهیم بدهیم؛ حق خودشان است و اصلاً اینکه دولت بزرگ می شود در کار نیست. اصل کار این است که از تولید حمایت کنیم ولی برخی هستند که همین الان باید کمک کنیم.

اساس و توانمندسازی مردم برای اینکه بتوانند مسکن تهیه کنند این است که بافت فرسوده را نوسازی کنند. اساس این است، اما ما دو نکته داریم، نکته اول زوج‌های جوان هستند. به هر حال باید ازدواج صورت گیرد و این زوج جوان باید حتما برای تهیه مسکن به آن کمک کرد، زیرا نمی‌توانیم از سویی بگوییم که معتقدیم باید ازدواج صورت گیرد و ۱۱ میلیون جوانی که آماده ازدواج هستند و از آن طرف نیز دولت در این رابطه هیچ گامی بر ندارد.

بنده ضمن تشکر از عزیزان دولت و همه دولت‌هایی که تاکنون زحمت کشیدند، عرض می‌کنم که باید با واقعیت‌ها مواجه شویم که چه اقدامی برای تهیه مسکن جامعه انجام دهیم.

مسکن مهر با تمام اشکالاتی که داشت، بالاخره ایجاد شد و حالا هم که ایجاد شده، سالانه ۶ درصد کارهای مسکن مهر پیش رفته و انشاءالله ظرف مدت اخیر نیز اقداماتی انجام شود تا هر چه زودتر این مسکن‌ها به متقاضیان داده شود.

عرض بنده این است که اگر در سال بافت فرسوده بتواند نوسازی و بهسازی شود، می‌توان به مردم فاقد مسکن تسهیلات داده شود و مشکل مسکن زوج‌های جوان حل شود. با کمتر از ایجاد یک میلیون مسکن در سال همچنان در کشور عقب هستیم و باید فکری برای آن شود.
نکته ای که جناب دکتر روحانی اشاره کردند که جوانان باید نشاط و شادمانی داشته باشند را کاملا قبول دارم ولی آقای دکتر وقتی جوانی دختر مورد نظر خود را می پسندد برای ازدواج، باید کاری کنیم سریع تسهیلات بگیرد و مسکن داشته باشد. داریم درباره واقعیات حرف می زنیم. بحث سیاسی نیست. وقتی می گوییم ازدواج،‌حتما ۷۰۰ هزار تا می تواند به ۱ میلیون ارتقا یابد.

وقتی ۵۰۰ هزار نفر پشت وام باشند این اتفاق نمی افته. برخی بدون وثیقه و یا با وثیقه به راحتی تسهیلات میلیاردی می گیرند. خب این جوان همین ۱۰ میلیون را بگیرد. دوم مسکن؛ سه چیز با هم ارتباط دارد. یک ازدواج دو مسکن سه شغل. اگر شاهد یک میلیون شغل باشیم که برنامه توسعه این را تکلیف کرده.

هشت درصد؛ یک میلیون ازدواج و یک میلیون مسکن و یک میلیون شغل انشاالله جزو برنامه باشد جوانان با نشاط می شوند. تمام هم و غم باید این باشد که آن شادمانی اتفاق بیفتد.
مسئله محیط زیست مسئله بسیار مهمی است به نحوی که در قانون اساسی جزو اصول و قوانین آمره است. یعنی هر توصیه اقتصادی فرع بر محیط زیست است. در هر جا کارخانه بزنیم باید ببینیم مسئله میحط زیست آن حل شده است یا خیر؟ واقعا این حساسیت خاص می‌خواهد نسبت به این امور. من وقتی رفتم آستان قدس دیدم که ۱۰ درصد سهام را دارد در جنگل‌های شمال دارد فعالیت می‌کند. من به رئیس سازمان میحط زیست گفتم که شما تمام فعالیتهای اینها را قطع کنید.

در مسائلی که امروز در کشور وجود دارد من فک رمی‌نم که مسئله خزوستان سوال اینکه ایا قابل پیش بینی بود دو سقابل پیشگیری بود سه قابل برخورد متناسب بود یا خیر؟ من اینها می‌گویم بحث این دولت و آن دولت نیست بحث این است که در خصوص مسئله تهدید محیط زیست به آن گرفتاریم.

محیط زیست را نه به عنوان یک محدودیت بلکه به عنوان یک اشتغال می‌توان قرار داد. بسیاری از کارهای کشاورزی و باغداری را می‌توانه در این حوزه حل کرد. نمی‌گویم در کشرو کمبود آب نیست نمی‌گویم نزولات آسمانی کافی است اما حتما مدیریت آب مسئله ماست نه کمبود ما اگر همین آبی که در کشور وجود دارد مدیریت بشود می‌تواند مشکلات را کاهش بدهد.

ورزش امری بسیار ضروری است برای همه آحاد جامعه به ویژه جوانان کشور ما استعداد این را دارد که کاملا چه در ورزش حرفه‌ای چه در ورزش قهرمانی چه در ورزش همگانی و چه در ورزش تربیت آموزشی مقام بالایی داشته باشد. نسبت به روزشهای دیگر بخش‌هایی است که ورزش همگانی را یک خرده مردم دنبال می‌کنند با حمایت دولت ورزش قهرمانی بسیار اهمیت دارد و باید دولت سرمایه‌گذاری کند مدال آوری برای کشور بسیار اهمیت دارد جواان برومند در میدان ورزش باید برایشان سرمایه‌گذاری شود ما د ر این عرصه که ارزآوری است یکی از میادین آن ورزش است.

بسیاری از کشورهای آمریکای لاتین که الان نام آور شدند مثل برزیل و آرژانتین یک درآمدهای جدی آنها حوزه ورزش است. ورزش پهلوانی و قهرمانی باید در کشور برای دولت یک اولویت جدی تلقی بوشد و در این قضیه سرمایه‌گذاری کند با بخش‌های مسئول در این حوزه به نظر من جوانان در این قضیه حامی هسنتند بخش‌های یکه خودشان به ورزش فکر می‌کنند حتما حمایت می‌کنند و اینجا وظیفه دولت است که بتواند در سرمایه‌گذاری روزش قهرمانی و با حمایت‌های ورزشهای دیگر کامالا در عرصه ورزش جامعه را با نشاط نگه دارد و این بالندگی را ایجاد کند که اقتصاد ورزش بتواند کارآمد باشد و در جهت رونق این قضیه بتوانیم در عرصه‌های مختتلف موفق باشیم.
